 Sección IX  
 Genética médica  
 1185-1302 
Sección IX
Genética médica
148 Bases moleculares de la herencia 
1187
V. Campuzano Uceda
149 Genoma humano: métodos de análisis 1195
L. Armengol Dulcet
150 Bioinformática médica 
1203
J. Dopazo Blázquez
151 Genética clínica y dismorfología 
1209
M. del Campo Casanelles
152 Anomalías cromosómicas 
1218
M. Milà Recasens y L. Rodríguez-Revenga
153 Epigenética y enfermedad 
1228
M. Berdasco Menéndez y M. Esteller Badosa
154 Enfermedades monogénicas raras 
1236
F. Palau Martínez y G. Garrabou Tornos
155 Genética de las enfermedades 
complejas 
1250
R. Rabionet Janssen
156 Genes, herencia y cáncer 
1257
A. Carracedo Pérez y L. Valle Velasco
157 Diagnóstico y asesoramiento 
genético 
1275
J. C. Cigudosa García y J. Suela Rubio
158 Farmacogenética 
1284
O. Maroñas Amigo, A. Gil-Rodríguez 
y Á. Carracedo Álvarez
159 Tratamiento de enfermedades 
genéticas y modelos de enfermedad 1292
C. Fillat Fonts y J. M.ª Aran Perramon


--- Pagina 36 ---
ÍNDICE DE CAPÍTULOS   xxxv
SECCIÓN IX
Genética médica
M. BERDASCO MENÉNDEZ
J. M.ª Aran Perramon
L. Armengol Dulcet
M. Berdasco Menéndez
V. Campuzano Uceda
Á. Carracedo Álvarez
A. Carracedo Pérez
J. C. Cigudosa García
M. del Campo Casanelles
J. Dopazo Blázquez
M. Esteller Badosa
C. Fillat Fonts
G. Garrabou Tornos
A. Gil-Rodríguez
O. Maroñas Amigo
M. Milà Recasens
F. Palau Martínez
R. Rabionet Janssen
L. Rodríguez-Revenga
J. Suela Rubio
L. Valle Velasco


--- Pagina 1229 ---
CAPÍTULO 148 Bases moleculares de la herencia
1187
CAPÍTULO 149 Genoma humano: métodos de análisis
1195
CAPÍTULO 150 Bioinformática médica
1203
CAPÍTULO 151 Genética clínica y dismorfología
1209
CAPÍTULO 152 Anomalías cromosómicas
1218
CAPÍTULO 153 Epigenética y enfermedad
1228
CAPÍTULO 154 Enfermedades monogénicas raras
1236
CAPÍTULO 155 Genética de las enfermedades complejas
1250
CAPÍTULO 156 Genes, herencia y cáncer
1257
CAPÍTULO 157 Diagnóstico y asesoramiento genético
1275
CAPÍTULO 158 Farmacogenética
1284
CAPÍTULO 159 Tratamiento de enfermedades genéticas y modelos de enfermedad
1292
Genética médica
SECCIÓN IX


--- Pagina 1230 ---
1187
	
Capítulo 148  Bases moleculares de la herencia 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
	 CAPÍTULO 148
Bases moleculares de la herencia
V. CAMPUZANO UCEDA
INTRODUCCIÓN A LA GENÉTICA
La genética (1906, Bateson) es la ciencia que estudia la transferencia 
de los caracteres transmisibles, genes (1909, Johannsen), en los seres 
vivos. Desde que en 1865 Gregor J. Mendel publicara sus conclusiones 
sobre los experimentos con guisantes (leyes de Mendel), se le considera 
el fundador de la genética.
Ya en 1944, Avery, McLeod y McCarty establecieron que el ácido 
desoxirribonucleico o DNA es el portador de la información genética. 
En 1953, Watson y Crick (premios Nobel de 1962) propusieron su 
modelo de estructura (doble hélice). Los trabajos sobre la síntesis in 
vitro de los ácidos nucleicos de Ochoa y Kornberg (premios Nobel de 
1959) sirvieron de fundamento para que Holley, Khorana y Nirenberg 
(premios Nobel de 1968) descifraran el código de tripletes degenerado 
y sin solapamientos para la formación de proteínas. Los primeros 
experimentos de DNA recombinante los realizó Berg en 1973. Arber, 
Nathans y Smith descubrieron las enzimas de restricción (premios 
Nobel de 1978) y los métodos para la secuenciación del DNA en 1977 
(Sanger y Gilbert). En 1983, Mullis desarrolló la reacción en cadena de 
la polimerasa (PCR). Bishop y Varmus recibieron el Premio Nobel en 
1989 por definir el cáncer como una enfermedad genética. La terapia 
génica fue utilizada por primera vez en 1990 en una niña que padecía 
inmunodeficiencia combinada grave y se lanzó el proyecto Genoma 
Humano con el primer boceto de la secuencia del genoma humano en 
2003. En 2008 se impulsó el Proyecto 1.000 Genomas y en febrero 
de 2011 se hicieron públicos los primeros resultados. Desde el des-
cubrimiento del genoma, las técnicas para su lectura y secuenciación 
han mejorado continuamente. Numerosos estudios han demostrado la 
utilidad de la secuenciación de exomas y genomas como herramienta 
para identificar los genes responsables de enfermedades genéticas o las 
mutaciones implicadas en la respuesta al tratamiento. La secuenciación 
masiva ha alcanzado un alto grado de madurez para la investigación, 
pero aún se halla a diferentes niveles de uso en la práctica clínica. A nivel 
epidemiológico, ya es la herramienta recomendada para genotipado 
por la European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC) y 
otras agencias, si bien su utilización dista de ser sistemática, excepto en 
algunos países (p. ej., Reino Unido) o aplicaciones (brotes de patógenos 
asociados a alimentos; https://ecdc.europa.eu/en/publications-data/
monitoring-use-whole-genome-sequencing-infectious-disease-survei-
llance-europe). Nuevas tecnologías de secuenciación masiva, como 
los secuenciadores de tercera generación (MinION, GridION, etc.), 
permiten la generación de la información genómica desde una única 
molécula y una lectura en tiempo real, lo que lleva a una mayor rapidez 
en el diagnóstico. Sin embargo, estos secuenciadores todavía llevan 
asociados mayores niveles de error en la lectura, aunque mejoran con 
cada actualización.
En las últimas décadas, la «firma» del transcriptoma (definida como 
el conjunto de todas las moléculas de ácido ribonucleico o RNA pre-
sentes en la célula) ha sido uno de los enfoques más utilizados para 
investigar enfermedades humanas a nivel molecular. Estos estudios 
también han permitido identificar nuevos marcadores de enfermedades 
y dianas moleculares para usar en las clínicas. En este escenario, varios 
ensayos clínicos en curso utilizan perfiles de transcriptoma a través de 
estrategias de secuenciación de RNA como un instrumento importante 
en el diagnóstico de numerosas enfermedades humanas (entre ellas, 
el cáncer).
Otra modalidad en continuo progreso desde su descubrimiento 
por Capecchi, Smithies y Evans (premios Nobel de 2007) es el uso de 
células madre y la capacidad de transferir genes entre especies. Estos 
organismos modelo, además de estudiar el gen en sí mismo, permiten 
estudiar su acción sobre otros genes implicados en una enfermedad o 
comprobar los efectos de los fármacos. La dependencia histórica de 
la investigación biológica en el uso de modelos animales a veces ha 
hecho que sea un desafío abordar preguntas que son específicas para 
la comprensión de la biología humana y la enfermedad. Pero con la 
llegada de los organoides humanos, que son sistemas de cultivo 3D 
derivados de células madre, ahora es posible recrear la arquitectura 
y la fisiología de los órganos humanos con un detalle notable. Los 
organoides humanos brindan oportunidades únicas para el estudio 
de enfermedades humanas y complementan los modelos animales. 
Los organoides humanos se han utilizado para estudiar enfermedades 
infecciosas, trastornos genéticos y cánceres a través de la ingeniería 
genética de células madre humanas, así como directamente cuando los 
organoides se generan a partir de muestras de biopsias de pacientes. 
Todavía existen desafíos que deben superarse para que los organoides 
puedan reducir sustancialmente la necesidad de experimentos con 
animales. Las pruebas genéticas, la terapia génica y la edición génica 
forman ya parte importante de la medicina. Hay muchas versiones y 
enfoques diferentes de la terapia génica y la edición de genes. Todo se 
basa en comprender cómo funcionan los genes y cómo los cambios 
en los genes pueden afectar a nuestra salud. Investigadores de todo el 
mundo están estudiando muchas facetas diferentes de la terapia génica 
y la edición de genes. La combinación de las pruebas genéticas y el 
consejo genético sirve para proporcionar a las familias una información 
objetiva de las enfermedades con componente genético, sus riesgos, 
tratamientos y alternativas reproductivas (Edwards, premio Nobel de 
2010 por el desarrollo de la fecundación in vitro; Gurdon y Yamanaka, 
premios Nobel de 2012 por la transformación de células maduras en 
pluripotentes).
MATERIAL GENÉTICO
El material genético de todos los organismos está compuesto por los 
ácidos nucleicos. Estos son capaces de: 1) almacenar gran cantidad 
de información en un mínimo volumen, y 2) copiarse fielmente 
(replicación) y transmitir la información genética con gran exactitud 
y estabilidad en cada división celular. El genotipo es la composición 
genética (secuencia de bases) de un organismo, mientras que el fenotipo 
es la expresión física del mismo. Cambios que alteran la información 
genética de un individuo pueden asociarse a variaciones benignas 
(polimorfismo) o a cambios perjudiciales (mutación). La tasa de mutación 
(µ) es la probabilidad de que un gen cambie su secuencia en una 
generación. Existen muchos tipos de mutaciones y un consenso en su 
nomenclatura (tabla 148-1).
ÁCIDOS NUCLEICOS: 
ÁCIDO DESOXIRRIBONUCLEICO 
Y ÁCIDO RIBONUCLEICO
La unidad base, el nucleótido, está compuesta por la unión, mediante 
un enlace N-glucosídico, de un azúcar (ribosa en el RNA y deso-
xirribosa en el DNA) a una base nucleotídica. Existen cinco bases 
nucleotídicas esenciales: dos purinas (adenina [A] y guanina [G]) y 
tres pirimidinas (citosina [C], timina [T] y uracilo [U]; fig. 148-1). 
Estas bases pueden sufrir modificaciones, por ejemplo, epigenéticas, 
por adición de un grupo metilo a la citosina (5-metilcitosina). Los 
nucleótidos se unen entre sí mediante enlaces 3’-5’-fosfodiéster.
Ácido desoxirribonucleico y replicación
El DNA tiene una estructura de doble hélice dextrógira compuesta por 
dos cadenas antiparalelas. Según las leyes de Chargaff, en la molécula 
de DNA, las cantidades de guanina igualan a las de citosina y las de ade­
nina son iguales a las de timina, con lo que se establecen puentes de 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN IX
 
 


--- Pagina 1231 ---
1188
SECCIÓN IX  Genética médica
hidrógeno entre bases complementarias (A = T y C = G) que mantienen 
unidas ambas cadenas. En la doble hélice, las bases se sitúan en el 
interior y los grupos fosfato hacia el exterior, con 10 nucleótidos por 
vuelta de hélice (fig. 148-2).
La replicación es el proceso mediante el cual cada una de las cadenas 
de DNA sirve de molde para la síntesis de una nueva cadena com-
plementaria. Según un modelo semiconservativo, la nueva doble hélice 
está formada por una cadena antigua y una de nueva síntesis (Meselson 
y Stahl, 1958). Se inicia simultáneamente a partir de múltiples orígenes 
de replicación (alrededor de 1 cada 20 kb) y progresa de un modo 
bidireccional. La dirección de la síntesis es 5’ → 3’, por lo que una 
de las cadenas se sintetiza de manera continua (leading), mientras que 
la complementaria (lagging) se realiza de forma discontinua mediante 
pequeños fragmentos (fragmentos de Okazaki). En el origen de la 
replicación empieza el ensamblaje de toda la maquinaria encargada de 
la replicación para formar la «horquilla de replicación» (fig. 148-3). 
Los componentes de la horquilla son: 1) topoisomerasa, encargada de 
corregir los superenrollamientos producidos debido a la acción de la 
helicasa; 2) helicasa, responsable de la apertura de la doble hélice; 
3) SSB (single stranded DNA binding protein), proteínas que se unen a 
cadena sencilla de DNA e impiden que pueda volver a formarse la doble 
hélice; 4) primasa, responsable de la síntesis de pequeñas moléculas de 
RNA que sirven de iniciadores (cebadores) para la actividad de la DNA 
polimerasa; 5) DNA polimerasa, holoenzima responsable de la síntesis; 
6) nucleasa (RNAasa H), causante de la degradación de los cebadores, 
y 7) ligasa, responsable de la unión de los fragmentos de Okazaki en 
la cadena discontinua.
Durante la replicación se producen errores de lectura que deben ser 
corregidos para evitar la acumulación de mutaciones. Estos errores de 
apareamiento son reparados por una maquinaria especializada (MMR, 
del inglés DNA mismatch repair, «desajuste de reparación del DNA») 
y altamente conservada a lo largo de la evolución. En los telómeros, la 
maquinaria de mantenimiento es específica y está formada por la telo-
merasa. Esta enzima está compuesta por dos subunidades, la catalítica 
(Tert) y una molécula de RNA (Terc) que funciona como molde para 
la síntesis (Blackburn, Greider y Szostak, premios Nobel de 2009). Las 
alteraciones en estas enzimas están relacionadas con procesos tumorales, 
de envejecimiento prematuro y de senescencia celular.
TABLA 
148-1
  Nomenclatura de las mutaciones
Tipo de mutación
Secuencia genómica 
de referencia
Secuencia cDNA 
de referencia
Indica
Respecto a la secuencia de nucleótidos
Cambio de nucleótido
g.237G > T
c.24G > T
Sustitución del nucleótido G de la posición dada  
por el nucleótido T
Deleciones
g.237delG
c.24delG
Deleción del nucleótido G de la posición dada
Inserciones
g.237-238insT
c.24-25insT
Inserción del nucleótido T entre las posiciones dadas
Variabilidad de secuencias 
repetidas
g.237(GCA)6-22
c.24(GCA)6-22
237 es el primer nucleótido del GCA que está repetido 
de 6 a 22 veces
Mutaciones en intrones
IVS4 + 1G > T
c.24 + 1G > T
Cambio de G a T en el nucleótido G del sitio donante 
invariable (GT)(+1) del intrón 4
IVS4-2A > C
c.24-2A > C
Cambio de A a C en el nucleótido A(-2) a partir de la G 
del lugar aceptor invariable (AG) del intrón 4
Respecto a la secuencia de aminoácidos
Sustitución de aminoácidos
Y97S
Tirosina en el codón 97 sustituida por serina
Sustitución de aminoácido 
por codón de parada
Y97X
Tirosina en el codón 96 sustituida por el codón 
de parada (X)
Deleciones
Y97del
Tirosina en el codón 96 delecionada
Inserciones
T97-98ins
Inserción de un codón de treonina entre los codones 97 
y 98 de la proteína de referencia
cDNA: DNA complementario; G: guanina; T: tirosina.
 FIGURA   148-1   Estructura de las cinco bases nitrogenadas de los ácidos nucleicos y de las pentosas.
 
 


--- Pagina 1232 ---
1189
	
Capítulo 148  Bases moleculares de la herencia 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Ácido ribonucleico
El RNA casi siempre es de cadena simple con regiones complementarias 
cortas que, al aparearse, forman estructuras secundarias (hairpin-loops y 
stem-loops) que desempeñan un papel muy importante en su función. 
Existen distintas clases de RNA:
• Ribosómico (rRNA). Constituye las moléculas precursoras de los 
ribosomas.
• RNA de transferencia (tRNA). Existen 20 tipos (isoaceptores) que 
incorporan un aminoácido distinto.
• RNA mensajero (mRNA). Porta la información codificada para la 
síntesis proteica. Las moléculas precursoras grandes son los RNA 
premensajeros (pre-mRNA), de vida muy corta.
Existen muchas clases de RNA no codificante (ncRNA), que se 
agrupan en cortos (< 200 nucleótidos) y largos (> 200 nucleótidos), 
y que se diferencian por su origen, biogénesis y modo de acción. Aquí 
señalamos algunos de ellos:
• Micro-RNA (miRNA). Son pequeñas moléculas de 19-24 nucleó-
tidos que generalmente se conservan evolutivamente. Pueden 
originarse dentro de intrones o exones, o en regiones intergénicas. 
Su biogénesis involucra muchos factores moleculares. La base de 
datos de miRBase (versión 21) ha catalogado alrededor de 28.000 
secuencias de miRNA maduras con más de 2.500 en humanos. 
Muchos estudios de transcriptoma han demostrado que los miRNA 
se expresan aberrantemente en diversos cánceres, en enfermedades 
cardiológicas y neurológicas. Además, dado que los perfiles de 
expresión de miRNA son capaces de diferenciar entre estados nor-
males y estados patológicos, podrían utilizarse como biomarcadores 
en el diagnóstico y el pronóstico de varias enfermedades humanas.
• Long non-coding RNA (lncRNA). Son transcritos con una longi-
tud > 200 nucleótidos, están mal conservados y carecen de un 
marco de lectura abierto. Muestran una gran diversidad en su 
biogénesis. La mayoría de ellos se expresan en niveles bajos, lo que 
impidió su detección antes del avance de las tecnologías RNA-Seq. 
Estos transcritos incluyen diversas clases de RNA con distintas 
funciones que pueden ejercer a través de diferentes mecanismos 
de acción, que aún no están completamente caracterizadas. Bási-
camente, se sabe que los lncRNA participan en la organización de 
subestructuras nucleares y pueden regular la expresión de genes 
codificantes de proteínas de manera positiva o negativa, desempe-
ñando así un papel básico en muchos procesos biológicos. Se han 
anotado en bases de datos públicas decenas de miles de lncRNA 
y se espera que se agreguen muchos otros en un futuro próximo, 
especialmente mediante el uso de estrategias novedosas, como el 
RNA-Seq dirigido (RNA CaptureSeq), que se ha desarrollado 
recientemente para revelar y cuantificar transcripciones raras. La 
desregulación de numerosos lncRNA se ha observado en muchas 
enfermedades humanas, desde cánceres hasta trastornos cardíacos 
o neurodegenerativos (p. ej., MALAT1, para el adenocarcinoma de 
pulmón y la diabetes; BACE1-AS, en la enfermedad de Alzheimer 
y otras enfermedades neurodegenerativas; lnc13 está asociado con 
la susceptibilidad a la enfermedad celíaca). Más recientemente, se 
ha identificado el RNA circular (circRNA), una nueva clase de 
lncRNA; se caracteriza por la presencia de un enlace covalente 
entre los extremos 3’ y 5’ de los exones codificantes. Los análisis de 
secuenciación masiva indican que la mayoría de los circRNA mues-
tran una expresión específica de la etapa celular, tisular y de desarro-
llo, lo que sugiere que pueden desempeñar funciones cruciales en 
múltiples procesos celulares. Por lo tanto, no es sorprendente que 
se haya encontrado que la desregulación de muchos circRNA tiene 
relevancia en muchas enfermedades humanas, incluyendo cánceres, 
trastornos cardiovasculares, neurológicos y de desarrollo, entre otras 
(p. ej., ciRS-7 juega un papel en la protección de las neuronas).
 FIGURA   148-3   Esquema representativo de una horquilla de replica-
ción con los distintos componentes del replisoma. SSB: proteínas que 
se unen a una cadena de DNA (single stranded DNA binding protein).
 FIGURA   148-2   Estructura espacial de la molécula de doble hélice 
del DNA y organización molecular de este. A: adenina; C: citosina; 
G: guanina; T: timina.
SECCIÓN IX
 
 


--- Pagina 1233 ---
1190
SECCIÓN IX  Genética médica
Transcripción
La transcripción es el proceso de síntesis de RNA desde DNA median-
te una RNA polimerasa junto con otros cofactores. La dirección de 
síntesis es 5’ → 3’ a partir de una de las cadenas del DNA, molde. La 
cadena que no se transcribe es la cadena con sentido cuya secuencia es 
la que quedará en el RNA con la sustitución de timinas por uracilos. 
Una unidad de transcripción es el fragmento de DNA que codifica una 
molécula de RNA con las secuencias adecuadas para la correcta trans-
cripción (promotora, región codificadora y terminadora; fig. 148-4).
La transcripción consta de tres fases: 1) iniciación, enganche de 
los factores de transcripción y de la RNA polimerasa al promotor 
(caja TATA); 2) elongación, unión covalente de nucleótidos mediante 
enlaces fosfodiéster, y 3) terminación, reconocimiento del punto de 
terminación y disociación.
Hay genes de expresión ubicua (housekeeping) que son esenciales para 
el funcionamiento de la célula, mientras que otros se expresan de manera 
selectiva. No obstante, se pueden detectar muy bajos niveles de expresión 
de genes específicos en todos los tipos celulares (expresión ilegítima).
Sólo una pequeña proporción del DNA de una célula se transcribe 
(DNA codificante). Las secuencias codificantes de un gen (exones) están 
interrumpidas por secuencias no codificantes (intrones). Los intrones 
son eliminados tras la transcripción del RNA, mediante proceso endo-
nucleolítico que produce el corte y empalme de secuencias (splicing). 
El splicing del RNA depende de unas secuencias consenso sobre las que 
actúa la maquinaria del splicesome. Las únicas secuencias conservadas 
en la casi totalidad de los genes son GU al inicio y AG al final de cada 
intrón (Roberts y Sharp, premios Nobel de 1993). Modificaciones adi-
cionales al mRNA incluyen el tapón 5’ con una G metilada (capping) 
y la poliadenilación del extremo 3’, adición tras la secuencia AAUAAA 
de unos 200 residuos de adenina (poliA; v. fig. 148-4).
Existen vías de procesamiento alternativo, por las que una única 
molécula de pre-mRNA se procesa de diferente forma para producir 
distintos mRNA. Un ejemplo típico es el gen de la α-tropomiosina, 
con al menos nueve mRNA distintos producidos a partir del mis-
mo pre-mRNA. De este modo, aunque el número total de genes de 
un organismo sea relativamente pequeño, las combinaciones de los 
productos génicos son mucho mayores (complejidad del proteoma).
CÓDIGO GENÉTICO Y TRADUCCIÓN
Las proteínas, centrales en todos los procesos biológicos, están cons-
tituidas por cadenas polipeptídicas. La unidad base es el aminoácido; 
los aminoácidos se unen entre sí mediante enlaces peptídicos. Existen 
20 aminoácidos comunes en estructura: un carbono central unido a 
un grupo amino, un átomo de hidrógeno, un grupo carboxilo y un 
grupo R (radical), que es diferente en cada aminoácido. La estructura 
molecular de una proteína tiene varios niveles de organización: 1) la 
estructura primaria o secuencia de aminoácidos; 2) las interacciones 
entre los aminoácidos determinan las estructuras secundarias (hojas 
β- y α-hélices), y 3) las estructuras secundarias se pliegan para cons-
tituir las estructuras terciarias, que son las formas funcionales, tridi-
mensionales, de la proteína.
Código genético
El código genético es un código de tripletes. Cada aminoácido está 
codificado por tres nucleótidos consecutivos del mRNA. Cada nucleó-
tido puede tener cuatro bases posibles (A, G, U, C) en cada posición del 
triplete o codón, lo cual permite 64 codones posibles (43). Tres de estos 
codones son de terminación (UAA-UAG-UGA) y el resto son codones 
con sentido (tabla 148-2). Se llama degeneración del código al hecho 
de que a cada aminoácido le corresponde más de un codón. Muchos de 
los codones sinónimos difieren sólo en la tercera posición. Después 
de que las dos primeras bases han formado puentes de hidrógeno, las 
terceras bases se aparean más débilmente y puede haber tambaleo. Por 
universalidad del código se entiende que es el mismo para todos los 
organismos vivos, a excepción de algunos procariotas, los protozoos 
ciliados y las mitocondrias. El codón de iniciación es casi invaria-
blemente AUG (metionina) y es el que establece el marco de lectura, 
que en general no se superpone.
Traducción
Es el proceso por el cual la información contenida en el mRNA dirige 
la síntesis de proteínas. La síntesis proteica puede dividirse en cuatro 
etapas: 1) unión de los aminoácidos a los tRNA específicos mediante la 
acción de aminoacil-tRNA sintasas; 2) iniciación, cuando a la molécula 
de mRNA se unen secuencialmente los ribosomas maduros citoplas-
máticos constituidos por rRNA y proteína, y el tRNA iniciador se une 
al codón de iniciación (AUG); 3) elongación, de manera que en cada 
ribosoma se incorporan moléculas de tRNA que portan en un extremo 
un aminoácido y poseen en el otro el anticodón, secuencia de tres 
nucleótidos que se unirá por complementariedad de bases al codón del 
mRNA, que «se leen» en la dirección 5’ → 3’; en el interior del ribosoma 
se producen los enlaces peptídicos, con elongación del polipéptido desde 
su extremo aminoterminal (NH2) al carboxiterminal (COOH), y 
4) terminación, donde el ribosoma se trasloca a un codón de terminación 
y une proteínas específicas que provocan la liberación del polipéptido. 
Una molécula de mRNA puede transcribirse simultáneamente en varios 
ribosomas para generar una estructura denominada polirribosoma.
CICLO CELULAR
Las células siguen un conjunto ordenado de sucesos que conducen a su 
crecimiento y a su división en dos células hijas. Estos procesos constitu-
yen el ciclo celular, que consta de varias etapas. En la fase G1, la célula 
 
 
 
 
 
FIGURA 148-4
Representación esquemática de un gen eucariota típico. Se puede apreciar una región enhancer, la región promotora con las 
cajas CAAT y TATA. ATG es la secuencia iniciadora de la traducción, correspondiente al aminoácido metionina. 3’UTR: región 3’ no traducida;
CAP: casquete de metilguanina.
 


--- Pagina 1234 ---
1191
	
Capítulo 148  Bases moleculares de la herencia 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
duplica su tamaño y su masa como resultado de la síntesis de RNA 
y proteínas responsables de su fenotipo particular, con carga genética 
2n 2c (diploides). Durante la fase S se produce la replicación del DNA. 
La fase G2 es un período de crecimiento en el que continúa la síntesis 
de proteínas y RNA, y se corrigen los errores de replicación. Termina 
cuando la cromatina empieza a condensarse al inicio de la mitosis. La 
carga genética es 2n 4c, ya que cada cromosoma tiene dos cromátidas. 
En la fase M, la célula se divide en dos células hijas idénticas. La 
progresión en el ciclo celular es controlada en los «puntos de control» 
regulados por la interacción entre ciclinas y cinasas dependientes de 
ciclinas (Hunt, Hartwell y Nurse, premios Nobel de 2001). Cuando 
la célula alcanza un grado de diferenciación tisular, entra en un estado 
«quiescente» (sin división) llamado G0.
CROMOSOMAS
El DNA está organizado en un número variable de estructuras alargadas 
lineales, cromosomas. Todo cromosoma posee dos elementos esenciales:
1.	 Centrómero, visible como el punto en que las cromátidas hermanas 
permanecen unidas. De acuerdo con su localización, los cromoso-
mas se clasifican en metacéntricos, submetacéntricos, acrocéntricos 
y telocéntricos. Los dos brazos de cada cromosoma se denominan p 
(corto) y q (largo). Según las técnicas de bandeo (tinciones), cada 
cromosoma tiene un patrón de bandas característico. Las bandas 
se numeran desde el centrómero, de manera centrífuga.
2.	 Telómeros (monocatenarios), o extremos de los cromosomas, que 
son responsables de su estabilidad.
Cada especie posee un número característico de cromosomas, cada 
uno de ellos presente en dos copias (un par de cromosomas homólogos, 
diploide). El cariotipo es una muestra en imágenes de cromosomas en 
metafase de una célula mitótica (fig. 148-5). Durante la formación de 
las células sexuales (meiosis), el número de cromosomas se reduce de 
un diploide (2n) a un haploide (n).
MITOSIS
La mitosis es la división nuclear acompañada de citocinesis, que 
produce dos células hijas idénticas (fig. 148-6). Transcurre durante 
cuatro fases:
1.	 Profase, en la que los cromosomas comienzan a ser visibles por 
condensación de la cromatina; desaparece la membrana nuclear y 
empieza a formarse el huso mitótico.
2.	 Metafase, cuando los microtúbulos del huso mitótico encuentran 
y se anclan a los centrómeros de los cromosomas que se congregan 
en el plano ecuatorial, una línea imaginaria que es equidistante de 
los dos centrosomas que se encuentran en los dos polos del huso. 
Los centrómeros son los responsables del proceso de segregación 
cromosómica, que está sometido a una fuerte presión evolutiva, ya 
que la pérdida/ganancia de cromosomas (aneuploidía) puede pro-
ducir importantes trastornos (p. ej., síndrome de Down, trisomía 
del cromosoma 21).
TABLA 
148-2
  Código genético según la información 
contenida en el RNA mensajero
Primera 
posición 
(extremo 5’)
Segunda posición
Tercera 
posición 
(extremo 3’)
U
C
A
G
U
Phe
Ser
Tyr
Cys
U
Phe
Ser
Tyr
Cys
C
Leu
Ser
Stop
Stop
A
Leu
Ser
Stop
Trp
G
C
Leu
Pro
His
Arg
U
Leu
Pro
His
Arg
C
Leu
Pro
Gln
Arg
A
Leu
Pro
Gln
Arg
G
A
Ile
Thr
Asn
Ser
U
Ile
Thr
Asn
Ser
C
Ile
Thr
Lys
Arg
A
Met
Thr
Lys
Arg
G
G
Val
Ala
Asp
Gly
U
Val
Ala
Asp
Gly
C
Val
Ala
Glu
Gly
A
Val
Ala
Glu
Gly
G
A: adenina; Ala: alanina; Arg: arginina; Asn: asparagina; Asp: ácido aspártico; C: citosina; 
Cys: cisteína; G: guanina; Gln: glutamina; Glu: ácido glutámico; Gly: glicina; His: histidina;  
Ile: isoleucina; Leu: leucina; Lys: lisina; Met: metionina; Phe: fenilalanina; Pro: prolina; Ser: se­
rina; Stop: terminación; Thr: treonina; Trp: triptófano; Tyr: tirosina; U: uracilo; Val: valina.
 FIGURA   148-5   Cariotipo normal correspondiente a un varón.
 FIGURA   148-6   Representación esquemática de los procesos de 
mitosis y meiosis.
SECCIÓN IX
 
 


--- Pagina 1235 ---
1192
SECCIÓN IX  Genética médica
3.	 Anafase, en la que los pares de cromosomas se separan y se mueven 
hacia los centrosomas. Al final, la célula ha conseguido separar dos 
juegos idénticos de material genético en dos grupos definidos, cada 
uno alrededor de un centrosoma.
4.	 Telofase, cuando las cromátidas llegan a los polos opuestos de la 
célula y nuevas membranas se forman alrededor de los núcleos hijos. 
Los cromosomas se dispersan y ya no son visibles. La citocinesis 
puede comenzar también durante esta etapa.
REPRODUCCIÓN SEXUAL: MEIOSIS
La meiosis es la división de las células germinales, se realiza en las 
glándulas sexuales para la producción de los gametos (óvulos y esper-
matozoides). Los gametos son las únicas células que proporcionan 
continuidad de la vida a través de generaciones y, por tanto, las más 
importantes desde el punto de vista genético. En el varón se da pro-
liferación mitótica de las espermatogonias hasta la pubertad. En ese 
momento, algunas espermatogonias siguen proliferando, mientras 
otras se dividen para formar los espermatocitos. Cada espermatocito 
primario origina cuatro espermatozoides haploides tras la meiosis. En 
la mujer, las ovogonias paran su proliferación mitótica al quinto mes 
de gestación. A partir de la pubertad, en cada ovulación, la meiosis de 
un oocito primario da lugar a un óvulo haploide (con la casi totalidad 
del citoplasma) y dos o tres corpúsculos polares no funcionales. La 
meiosis se divide en dos fases: meiosis I (paso que genera diversidad 
genética) y meiosis II (v. fig. 148-6).
La profase I es la etapa más compleja del proceso. La masa genética 
de las células es 2n 4c (dos cromosomas y cuatro cromátidas). Se 
divide en cinco subetapas: en la leptotena, los cromosomas empiezan 
a ser visibles en el núcleo; en la cigotena, los cromosomas homólo-
gos se alinean en uniones proteicas a lo largo de toda la extensión 
(bivalentes); en la paquitena, aparecen los quiasmas, que suponen 
puntos de entrecruzamiento en los cuales las cromátidas homólogas 
no hermanas intercambian material genético; en la diplotena, los cro-
mosomas continúan condensándose. Los cromosomas homólogos 
parecen repelerse y permanecen conectados sólo por los quiasmas y el 
centrómero. Los quiasmas «terminan» en la diacinesis. En este punto, 
como resultado del entrecruzamiento, algunos alelos de distintos loci 
presentan nuevas combinaciones entre ellos, han recombinado y las dos 
cromátidas hermanas ya no son genéticamente idénticas (fig. 148-7). La 
recombinación es la primera fuente de variación del genoma humano.
En la metafase I, los cromosomas se alinean en la placa ecuatorial. 
La orientación es al azar, con cada homólogo en un lado. En la anafase I, 
los cromosomas se mueven a polos opuestos. Cada una de las células 
hijas ahora es haploide (n,2c). En la telofase I, las envolturas nucleares 
se vuelven a formar. Cada nueva célula puede comenzar rápidamente la 
meiosis II sin nueva ronda de síntesis de DNA. La meiosis II es similar 
a la mitosis, con separación de la célula madre en dos células hijas.
Una característica importante de la meiosis es la segregación al azar 
de cromosomas, hecho que contribuye al aumento de la diversidad 
genética. En el ser humano, con 23 pares de cromosomas homólogos, 
tiene la posibilidad de formar 223 = 8.388.608 combinaciones (gametos 
distintos), sin tener en cuenta las múltiples combinaciones facilitadas 
por la recombinación.
La división celular meiótica presenta una de las tasas de mutación 
más altas; es responsable de gran variedad de enfermedades genéticas. 
Cuando los cromosomas homólogos no se separan correctamente en 
meiosis I o II (no disyunción), pueden dar lugar a alteraciones numéricas 
(aneuploidías) en los gametos resultantes. También pueden darse otros 
reordenamientos cromosómicos (traslocaciones, recombinaciones no 
homólogas entre duplicaciones segmentarias). Estas alteraciones se 
asocian a enfermedades en la descendencia, abortos e infertilidad.
MODELOS DE HERENCIA Y ENFERMEDAD
Una enfermedad genética es cualquier enfermedad causada por una 
anomalía en el genoma de un individuo. La anomalía puede variar 
desde una mutación discreta en una base única en el DNA hasta una 
anomalía en el cromosoma que involucra la adición o la resta de un 
cromosoma completo o un conjunto de cromosomas. Algunos tras-
tornos genéticos se heredan de los padres (enfermedades hereditarias), 
mientras que otras enfermedades genéticas están causadas por cambios 
originados en alguna célula del propio organismo a lo largo del desa-
rrollo. Las mutaciones pueden ocurrir en el proceso de replicación en 
la mitosis o debido a alguna exposición ambiental.
Online Mendelian Inheritance in Man (OMIM®) es un catálogo de 
genes y trastornos genéticos actualizado diariamente. En el momento 
de redactar este capítulo, hay descritos 7.282 fenotipos que tienen 
una causa molecular conocida, con un total de 4.717 genes cuyas 
mutaciones causan distintos fenotipos.
Mayoritariamente hay cuatro tipos de herencia genética: herencia 
de un solo gen o monogénica; herencia multifactorial; anomalías 
cromosómicas, y herencia mitocondrial.
Un desarrollo más amplio de este punto puede encontrarse en los 
capítulos subsiguientes de esta misma sección.
HERENCIA MONOGÉNICA
Este tipo de herencia es la causada por cambios o mutaciones que 
ocurren en la secuencia de DNA de un solo gen. Hay más de 6.000 
trastornos conocidos, que ocurren aproximadamente en 1 de cada 
200 nacimientos.
En ocasiones, un mismo cuadro clínico (o con pequeñas modifica-
ciones) puede estar causado por mutaciones en genes diferentes (hete-
rogeneidad génica o de locus). Un ejemplo son las vías metabólicas, en 
las que la interrupción de alguno de los pasos podría causar fenotipos 
clínicamente indistinguibles. El síndrome de Zellweger, caracteri­
zado por el ensamblaje defectuoso de peroxisomas, puede estar provocado 
por mutaciones en más de 10 loci distintos.
Cuando el mismo cuadro clínico (o con pequeñas modificaciones) 
está causado por mutaciones diferentes de un mismo gen, se produce 
el fenómeno llamado heterogeneidad alélica. Como ejemplo, en el gen 
CFTR, cuyas mutaciones causan fibrosis quística, se han descrito más 
de 1.200 variantes (42% de cambio de sentido).
Atendiendo a su genotipo, un individuo puede ser homocigoto si los 
alelos para un gen son idénticos (A1A1) o heterocigoto si los alelos para 
un gen de los cromosomas homólogos son diferentes (A1A2). Entre los 
alelos de un gen existen relaciones de dominancia y recesividad. En 
 
 
 
 
FIGURA 148-7
Esquema representativo de un quiasma de recombinación homóloga que se produce en la etapa de profase I de la meiosis
y cuyo resultado es la variabilidad genética.
 


--- Pagina 1236 ---
1193
	
Capítulo 148  Bases moleculares de la herencia 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
dominancia completa, el alelo expresado es el dominante y el silencioso 
el recesivo (A1 > A2). El fenotipo de los individuos (A1A1) y (A1A2) 
será el mismo (A1) y diferente del fenotipo del individuo (A2A2). En 
codominancia, el individuo heterocigoto (A1A2) presenta un fenotipo 
mezclado de los dos homocigotos (p. ej., anemia de células falciformes). 
Los trastornos monogénicos se heredan en patrones reconocibles: 
autosómico dominante, recesivo o codominante y ligado a cromosomas 
sexuales (X e Y). La herencia autosómica se asocia a 8.226 genes, 559 
genes en herencia ligada al X y solamente 11 en herencia ligada al Y.
Herencia autosómica dominante
Se produce una anomalía cuando sólo uno de los genes de uno de los 
padres es anormal. Si un progenitor tiene el trastorno, el bebé tiene un 
50% de probabilidades de heredarlo. La incidencia de las enfermedades 
de herencia autosómica dominante está calculada en 1,4 por cada 1.000 
nacimientos. Para la mayoría de estas enfermedades no se han des-
crito afectos homocigotos, quizás debido a muerte fetal. Los individuos 
afectos sin antecedentes familiares se deben a mutaciones nuevas (de 
novo). La aparición de mutaciones de novo en una generación depende 
de la tasa de mutación (µ).
En una misma genealogía de enfermedad autosómica dominante 
(fig. 148-8) se pueden encontrar individuos con diferentes grados 
de afectación (expresividad variable). También puede darse el fenómeno 
de penetrancia incompleta, cuando la expresión de la enfermedad salta 
una generación. Los fenómenos de penetrancia y expresividad variables 
se explican por la presencia de otros muchos genes modificadores que 
interaccionan con el ambiente y con el gen fundamental del proceso.
Ejemplos de enfermedad autosómica dominante son, entre otros, 
la corea de Huntington, la acondroplasia, el síndrome de Marfan, la 
neurofibromatosis tipo I o la poliquistosis renal de herencia autosómica 
dominante (ADPKD).
Herencia autosómica recesiva
Una anomalía sólo ocurre cuando ambos padres tienen genes anormales. 
Si ambos padres son portadores, un bebé tiene un 25% de probabilida-
des de tener el trastorno, ya que este sólo se presentará en los individuos 
de genotipo homocigoto recesivo (si A, normal > a, mutado; aa). La 
incidencia de las enfermedades de herencia autosómica recesiva se 
estima en 1,84 por cada 1.000 nacimientos. Por lo general, en estas 
enfermedades, la penetrancia es completa y la expresividad muy poco 
variable. En una pareja con un hijo afecto, el 75% de sus hijos serán 
sanos (A), y un 50% serán portadores (Aa no afectos) de la enfermedad. 
La recurrencia de tener otro descendiente afecto (aa) es del 25%.
La consanguinidad en genealogías de herencia autosómica recesiva 
(fig. 148-9) suele ser un hecho muy común, ya que un matrimonio 
consanguíneo favorece la presencia de muchos genes homocigotos en 
la descendencia.
En los trastornos autosómicos recesivos, la eficacia biológica (capa-
cidad de reproducción) es muy baja, debido a que suelen ser más graves 
que las enfermedades dominantes. Sin embargo, el alelo recesivo se 
perpetúa debido a la alta incidencia de heterocigotos (Aa), debido a 
ventajas selectivas, efectos fundadores o consanguinidad. Como ejem-
plo, la fibrosis quística en la población europea es la enfermedad autosó-
mica recesiva letal más frecuente, con una incidencia de heterocigotos 
(portadores sanos) de 1 entre 25. La mutación más frecuente DF508 
(pérdida del aminoácido fenilalanina) está presente en el 70% de los 
alelos mutados. Se cree que la presencia de este alelo protege a los hete-
rocigotos contra la deshidratación producida por la diarrea provocada 
por enterotoxinas bacterianas. La alta proporción de heterocigotos, 
junto con la posibilidad de un diagnóstico lo más temprano posible y 
un tratamiento sintomático que aumenta la esperanza de vida a 25-30 
años, ha hecho que esta enfermedad esté incluida en el cribado neonatal.
Otros ejemplos de enfermedades autosómicas recesivas son la hemo-
cromatosis, la ataxia de Friedreich o la poliquistosis renal de herencia 
autosómica recesiva (ARPKD).
Herencia autosómica codominante
La herencia autosómica codominante se define por la capacidad de 
detectar uno o ambos alelos en un individuo. Los dos alelos también 
se pueden seguir a través del árbol genealógico familiar. Por lo tanto, el 
patrón de genealogías de rasgos codominantes humanos se asemeja al 
de herencia autosómica dominante, excepto que ambos alelos pueden 
distinguirse.
Algunos ejemplos de rasgos codominantes humanos incluyen gru-
pos sanguíneos (ABO, Duffy, Kell, Kidd, MNS), enzimas de células 
rojas (fosfatasa ácida, adenilato cinasa), proteínas séricas (haptoglobu-
linas) o el antígeno leucocitario humano (HLA).
Herencia ligada al cromosoma X
Estas enfermedades están determinadas por los genes localizados en el 
cromosoma X. Los afectados mayoritarios son los hombres, dado su 
carácter hemicigoto (sólo tienen una copia del cromosoma X).
Las relaciones de dominancia/recesividad entre los alelos se deter-
mina por su expresión en mujeres, que al tener dos XX son similares a 
los autosomas. La incidencia de las enfermedades de herencia ligada al 
cromosoma X se estima en 0,053 por cada 1.000 nacimientos.
La enfermedad de transmisión dominante se suele dar a través de 
una madre afecta (XAXa). La genealogía será similar a una autosómica 
dominante, con la salvedad de que en muchos casos la afectación 
en varones es mucho más grave o incluso son abortos espontáneos 
(fig. 148-10 A). Enfermedades de este grupo son Charcot-Marie-
Tooth tipo I (CMTX1), raquitismo hipofosfatémico o protoporfiria 
eritropoyética (XLEPP).
La enfermedad de transmisión recesiva se da a partir de una madre 
portadora sana (XAXa), con un 50% de probabilidad de tener hijos varo-
 FIGURA   148-8   Genealogía de una familia con miembros afectos 
de una enfermedad de herencia autosómica dominante causada por 
mutación en el gen bialélico A (A > a). Herencia vertical con un 50% de 
probabilidad de afectación independientemente del sexo. Los individuos 
II-4 y II-5 presentan una afectación menor que otros miembros de su 
familia (expresividad variable). El individuo II-8 (marcado con asterisco) 
es portador obligado del alelo mutado, pero no presenta fenotipo 
(penetrancia incompleta).
 FIGURA   148-9   Genealogía de una familia con miembros afectos de 
una enfermedad de herencia autosómica recesiva por mutación en gen 
bialélico A (A > a). Herencia horizontal con un 25% de probabilidad 
de afectación independientemente del sexo y un 50% de portadores 
heterocigotos.
SECCIÓN IX
 
 


--- Pagina 1237 ---
1194
SECCIÓN IX  Genética médica
nes afectos (Xa). Toda la descendencia femenina será sana y un 50% será 
portadora (XAXa) (fig. 148-10 B). En casos excepcionales, las mujeres 
pueden presentar cierto grado de afectación, debido, principalmente, 
a una inactivación sesgada del cromosoma X con el alelo no mutado.
Dentro de los trastornos con herencia ligada al cromosoma X 
recesiva encontramos el síndrome de X-frágil, la distrofia muscular de 
Duchenne, el daltonismo o la hemofilia.
Herencia ligada al cromosoma Y
Estas enfermedades están determinadas por los genes localizados en el 
cromosoma Y. Como los únicos portadores del cromosoma Y son hom-
bres, estos son los únicos afectados y la transmisión es siempre de padres 
a hijos varones. Ejemplos de estos trastornos son los relacionados con la 
producción de esperma (azoospermia, oligospermia o esperma con pro-
blemas de movilidad) y algunos casos de síndrome de Swyer, en los cuales 
el padre sano presenta mosaicismo germinal con mutación del gen SRY.
HERENCIA MULTIFACTORIAL
Las enfermedades «multifactoriales» no están causadas por una muta-
ción de un solo gen, sino por una combinación de factores genéticos 
y ambientales que trabajan juntos de maneras que aún no se com-
prenden completamente. Actualmente se sabe que un gran número 
de enfermedades, como la diabetes, los defectos cardíacos congénitos, 
la espina bífida, el cáncer, la diabetes tipo 2 y la obesidad, no tienen 
una sola causa genética; es probable que estén asociadas con los efectos 
de múltiples genes (poligénicos) en combinación con el estilo de vida 
y los factores ambientales.
Las enfermedades multifactoriales no tienen un patrón claro de 
herencia. El examen genético para detectar mutaciones asociadas con 
enfermedades multifactoriales sólo puede informar sobre el riesgo de 
padecer dicha anomalía. No puede predecir si desarrollará la enfer-
medad. Los estudios de asociación alélica, tipo asociación de genoma 
completo (GWAS, genome wide association study) u otros, buscan la 
asociación estadística de un alelo (marcador genético conocido) con 
el alelo que da susceptibilidad al fenotipo en una población (des-
conocido). Para esto, se han realizado estudios de asociación en los 
cuales se determina la frecuencia de cambios de nucleótido simple 
(SNP) ya descritos y definidos por estudios anteriores (HapMap y 
1.000 Genomas) y que son comunes en diferentes poblaciones, en 
casos y controles. Si la frecuencia de un alelo es diferente en casos y 
controles, y esta diferencia es estadísticamente significativa, se dice que 
el alelo se asocia a la enfermedad. El alelo alterado es sólo un factor 
de riesgo entre muchos. El estilo de vida, el medio ambiente y otros 
factores biológicos también influyen. Los trastornos complejos también 
son difíciles de estudiar y tratar, porque aún no se han identificado los 
factores específicos que causan la mayoría de ellos. Los investigadores 
continúan buscando los principales genes que contribuyen a muchos 
trastornos complejos comunes.
HERENCIA MITOCONDRIAL
Este tipo de trastorno genético está causado por mutaciones en el DNA 
no nuclear de las mitocondrias. Dado que las células de los óvulos, pero 
no las de los espermatozoides, conservan sus mitocondrias durante la 
fertilización, el DNA mitocondrial siempre se hereda de la madre. Cada 
célula tiene centenares de mitocondrias y cada mitocondria puede conte-
ner de 5 a 10 piezas circulares de DNA (5.000 copias de DNA mitocon-
drial por genoma diploide). La replicación del DNA mitocondrial es 
independiente del nuclear. Las dos cadenas son codificantes, sin intrones 
en sus genes, y se transcriben a partir de un RNA policistrónico (similar 
a procariotas). El DNA mitocondrial tiene una elevada tasa mutacional. 
Si las mutaciones se dan en línea germinal (producción de óvulos), se 
transmitirán como una enfermedad hereditaria por vía materna. Tanto 
los varones como las mujeres padecerán por igual la enfermedad y el 
grado de gravedad dependerá del número de mitocondrias mutadas que 
presente el individuo. A la coincidencia en un individuo de mitocondrias 
normales con mitocondrias mutadas se le denomina heteroplasmia mito-
condrial. Las mutaciones del DNA mitocondrial ocasionan anomalías 
cuando se implica una proporción suficiente o umbral (cifrada en el 
10%) de mitocondrias. Los tejidos más afectados son aquellos en los que 
el metabolismo aerobio tiene especial importancia, como el cerebro, el 
corazón, el músculo, el riñón y las glándulas exocrinas.
Ejemplos de enfermedades mitocondriales son la atrofia óptica 
hereditaria de Leber, la epilepsia mioclónica con fibras rojas irregulares 
(MERRF) y una forma de demencia llamada MELAS (encefalopatía 
mitocondrial, acidosis láctica y episodios similares a apoplejías).
Existen muchas enfermedades denominadas mitocondriales, por 
tener afectada la funcionalidad de este orgánulo, pero que están cau-
sadas por mutaciones en el genoma nuclear, entre ellas, la ataxia de 
Friedreich (herencia autosómica recesiva), el síndrome de Leigh (auto-
sómica recesiva y mitocondrial) o distintos casos de encefalomiopatías.
ANOMALÍAS CROMOSÓMICAS
Las anomalías en el número o la estructura de los cromosomas pueden 
dar como resultado una enfermedad. La citogenética es la parte de la 
genética que se encarga del estudio de estas alteraciones.
Las anomalías en los cromosomas suelen ocurrir debido a un pro-
blema con la división celular (mitosis y meiosis). Muchos casos de 
infertilidad están relacionados con anomalías estructurales existentes en 
los progenitores que cursan sin fenotipo aparente (p. ej., traslocaciones 
robertsonianas 13;14 o 14;21). Este tipo de enfermedades se tratan con 
más detalle en el capítulo 152, Anomalías cromosómicas.
PUNTOS CLAVE
• Una enfermedad genética es cualquier enfermedad causada por 
una anomalía en el genoma de un individuo. La anomalía puede 
variar desde una mutación discreta en una base única en el DNA 
hasta una anomalía que afecte a partes de cromosomas o cromoso-
mas enteros. Algunos trastornos genéticos se heredan de los padres 
(enfermedades hereditarias), mientras que otras enfermedades 
genéticas están causadas o son adquiridas a lo largo del desarrollo.
• Existen distintos tipos de patrones de herencia genética. Pueden cla-
sificarse en función de la localización del gen en un cromosoma no 
sexual (herencia autosómica), en un cromosoma sexual (herencia 
ligada al sexo), en el DNA de las mitocondrias (herencia mitocon-
drial) o en función del número de copias que se necesiten para que 
se desarrolle la enfermedad (herencia dominante o recesiva).
 FIGURA   148-10   A. Genealogía de una familia 
afecta de una enfermedad dominante ligada al 
cromosoma X causada por el gen bialélico A 
(A > a). Obsérvese la herencia vertical con el 50% 
de la descendencia afecta. La afectación suele 
ser más acusada en varones. B. Genealogía de 
una familia afecta de una enfermedad recesiva 
ligada al cromosoma X causada por mutaciones 
en el gen bialélico A (A > a). La madre portadora 
transmite la enfermedad al 50% de sus hijos 
varones. El 50% de sus hijas serán portadoras. 
El 100% de las hijas de un varón afecto serán 
portadoras.
 
 


--- Pagina 1238 ---
1195
	
Capítulo 149  Genoma humano: métodos de análisis 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
• La combinación de las pruebas genéticas y el consejo genético 
sirve para proporcionar a las familias una información objetiva 
de las enfermedades con componente genético, sus riesgos, 
tratamientos y alternativas reproductivas.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Amberger JS, Hamosh A. Searching Online Mendelian Inheritance in Man 
(OMIM): A Knowledgebase of Human Genes and Genetic Phenotypes. 
Curr Protoc Bioinformatics 2017;58. 1.2.1-1.2.12. 
Botstein D. Decoding the Language of Genetics. New York: Cold Spring 
Harbor Laboratory Press; 2015. 
Korf BR, Irons MB. Human Genetics and Genomics. 4th ed. Hoboken: Wiley-
Blackwell; 2013. 
Krebs JE, Lewin B, Kilpatrick ST, Goldstein ES. Lewin’s Genes XII. 12th ed. 
Burlington: Jones & Bartlett Learning; 2018. 
Strachan T, Read A. Human Molecular Genetics. 5th ed. Boca Ratón: CRC 
Press. Taylor and Francis Group; 2019. 
	 CAPÍTULO 149
Genoma humano: métodos de análisis
L. ARMENGOL DULCET
PRINCIPIOS DEL ANÁLISIS GENÉTICO
El descubrimiento de la estructura del DNA en la segunda mitad del 
siglo xx y el desarrollo de metodologías para su análisis permitieron la 
identificación y caracterización molecular de los genes causantes de las 
principales enfermedades hereditarias. En el siglo xxi, la determinación 
de las secuencias del genoma humano y el desarrollo de los arrays (matri-
ces) y de las nuevas técnicas de secuenciación masiva iniciaron la era de la 
genómica, que está suponiendo un cambio radical en la práctica médica.
La identificación del componente genético de las enfermedades 
exige el estudio del DNA a nivel molecular. La genética molecular se 
centra en el estudio de las características, como secuencia y estructura 
de los ácidos nucleicos (DNA y RNA), y de su función. Para poderlos 
estudiar es preciso, en la mayoría de los casos, extraerlos y purificarlos 
a partir de cualquier célula nucleada del organismo y disponer de 
herramientas para seleccionarlos y manipularlos, así como determinar 
su abundancia, estructura y secuencia.
Las aproximaciones tradicionales para el estudio de los ácidos 
nucleicos se basaban en la hibridación, para detectar de manera espe-
cífica una secuencia de nucleótidos concreta en una mezcla, en el 
uso de enzimas naturales que cortan (endonucleasas), unen (ligasas) 
o sintetizan (polimerasas) material genético, y en la amplificación 
selectiva de regiones diana mediante técnicas de clonación (in vitro o 
in vivo). Este material clonado es el sustrato para los posteriores análisis 
de secuencia, estudios de mutagénesis, de expresión, etc. Actualmente, 
estas técnicas se han combinado, miniaturizado y automatizado en 
equipos que permiten la realización de estos análisis en el genoma 
completo, en un gran número de muestras, en poco tiempo y a precios 
más que razonables. La genómica, que estudia la globalidad del com-
ponente genético de un individuo en lugar de centrarse en un único 
gen o región, proporciona herramientas que permiten un diagnóstico 
más preciso y la administración de tratamientos a medida del perfil 
genético del paciente, lo que hace posible el nacimiento de la medicina 
personalizada y de precisión, que es ya una realidad en muchos ámbitos 
de la actividad asistencial en distintos países del mundo.
Este avance de la genética molecular ha sido posible gracias a la 
obtención de la secuencia de referencia del genoma humano como 
resultado del Proyecto Genoma (https://web.ornl.gov/sci/techresour-
ces/Human_Genome/index.shtml) y a los avances tecnológicos que 
ha propiciado este conocimiento.
EXTRACCIÓN DE ÁCIDOS NUCLEICOS
Es posible obtener DNA y RNA a partir de cualquier célula nucleada 
del cuerpo humano. Lavados bucales, raíces capilares, fragmentos de 
tejido procedente de biopsias o autopsias y material parafinado son 
algunas de las fuentes empleadas habitualmente. Por su elevado ren-
dimiento y su facilidad de extracción, la fuente más común de ácidos 
nucleicos son los leucocitos obtenidos de sangre periférica, que además 
pueden ser inmortalizados mediante infección por el virus de Epstein-
Barr, para convertirse en una fuente permanente de DNA y RNA.
Hoy en día existen muchos métodos y aparatos que automatizan 
la extracción del DNA y que permiten procesar muchas muestras 
de forma simultánea. Aun así, el método clásico de extracción con 
fenol y cloroformo es todavía el que proporciona DNA de mayor 
pureza y calidad. Cuando se aísla el RNA, es esencial asegurar su pureza 
(ausencia de DNA) mediante la desnaturalización del DNA en un 
medio ácido (fenol/isotiocianato de guanidinio) o su degradación con 
enzimas específicas (DNAsas).
HERRAMIENTAS Y TÉCNICAS MOLECULARES 
PARA EL ESTUDIO DEL DNA. CLONACIÓN, 
CORTE, LIGACIÓN, SEPARACIÓN 
E HIBRIDACIÓN DE MOLÉCULAS DE DNA
Se calcula que la cantidad de DNA presente en el interior del núcleo de 
una célula eucariota no excede los 5 pg. Las herramientas moleculares 
de las que se dispone en la actualidad no permiten analizar con fide-
lidad ínfimas cantidades de DNA, por lo que para abordar su estudio 
es conveniente llevar a cabo procesos de clonación molecular que 
permitan obtener cantidades suficientes de DNA de las secuencias de 
interés. Esto se consigue por amplificación del DNA in vivo (cultivos 
celulares) o in vitro (PCR).
La clonación in vivo consiste en la introducción de un vector con 
el fragmento de DNA de interés en un organismo hospedador que, 
al reproducirse, genera gran cantidad de copias de este DNA. Entre 
los organismos hospedadores más utilizados se encuentran bacterias 
como Escherichia coli, las levaduras y las células de mamífero. El tipo de 
vector utilizado (plásmido, fósmido, cósmido, BAC [bacterial artificial 
chromosome] o YAC [yeast artificial chromosome]) dependerá del tamaño 
del fragmento de DNA que se va a clonar. Los vectores de levaduras (YAC) 
permiten la clonación de fragmentos de DNA de hasta 2 Mb. El conjunto 
de clones que cubre la totalidad de un genoma se denomina genoteca 
(library). No sólo es posible clonar el DNA genómico, sino que también 
se puede clonar el DNA complementario (cDNA) que se sintetiza a partir 
del RNA mensajero (mRNA) de un determinado tejido o tipo celular, 
por acción de la enzima transcriptasa reversa, mediante una RT-PCR 
(reverse-transcriptase PCR). Las genotecas pueden cribarse con una sonda 
genómica o de cDNA, con un oligonucleótido o con un anticuerpo. Los 
distintos pasos del cribado permiten seleccionar el clon único de interés, 
que podrá amplificarse y purificarse para estudios posteriores.
En 1985, Mullis et al. desarrollaron la técnica de clonación in vitro 
por excelencia, conocida como reacción en cadena de la polimerasa 
(PCR, del inglés polymerase chain reaction), que permite la amplifi-
cación in vitro de una secuencia específica de DNA a partir de una 
única cadena de DNA molde, con el empleo de un sistema de síntesis 
catalizado por la enzima DNA polimerasa. La revolución que supuso 
la PCR en el campo de la genética le valió a Mullis el Premio Nobel 
de Química en 1993.
El método de la PCR (fig. 149-1) se basa en el uso de polime-
rasas termoestables para replicar las hebras de DNA. Consiste en 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN IX
 
 


--- Pagina 1239 ---
1196
SECCIÓN IX  Genética médica
una serie de ciclos (20-40), en cada uno de los cuales se modifica la 
temperatura de la reacción para conseguir: 1) la desnaturalización o 
separación de las dos cadenas que conforman la doble hélice de la 
molécula de DNA; 2) el anillamiento de los cebadores (primers), que 
son oligonucleótidos de unos 20 pares de bases (pb) que hibridan de 
manera específica en los extremos de la región de interés y que tienen 
la función de iniciadores de la polimerización, y 3) la última fase de 
cada ciclo, denominada de síntesis, que consiste en la elongación 
de los cebadores, lo que da como resultado la copia de la secuencia de 
interés por acción de la polimerasa. Este proceso cíclico se automatiza 
en los termocicladores, que permiten obtener en unas 2 o 3 h millones 
de copias de distintas secuencias de interés en un gran número de 
muestras al mismo tiempo.
La PCR es el núcleo sobre el que se han desarrollado infinidad de 
variantes (con distintos tipos de enzimas, combinaciones de cebadores, 
modificaciones químicas de los cebadores, pretratamiento de los ácidos 
nucleicos, etc.), que han dado lugar a nuevas técnicas para conseguir 
distintos propósitos por parte de los investigadores. A título de ejemplo, 
si en una PCR se utilizan reactivos fluorescentes, es posible, mediante 
equipos detectores de fluorescencia acoplados a los termocicladores, 
seguir la progresión de la PCR en tiempo real, lo que resulta útil para 
determinar la cantidad de molde inicial, la abundancia relativa de dis-
tintos DNA/RNA molde, etc.
Mediante PCR convencional se pueden amplificar fragmentos 
de DNA de tamaños que oscilan entre 60 pb y 5 kilobases (kb), y 
con polimerasas especiales se pueden amplificar fragmentos de hasta 
30 kb. Recientemente se han desarrollado métodos que consiguen 
la amplificación del genoma completo usando múltiples cebadores 
de manera simultánea. La PCR ha simplificado y magnificado las 
posibilidades diagnósticas del DNA en los trastornos hereditarios y en 
la detección de patógenos, y también ha permitido realizar numerosos 
avances en el estudio de enfermedades complejas o adquiridas, como 
la diabetes o el cáncer.
Las enzimas de restricción son endonucleasas que cortan la doble 
hebra de DNA en puntos específicos de una secuencia de nucleótidos 
determinada (generalmente palindrómica). Algunas enzimas producen 
un corte limpio en la molécula de DNA, y otras dejan un pequeño 
segmento de una sola hebra en los extremos 3’ y 5’ resultantes de la 
digestión (fig. 149-2 A). Dado que estos extremos libres son com-
plementarios, pueden unirse mediante la acción de una ligasa del DNA. 
De este modo, las enzimas de restricción permiten cortar y empalmar 
fragmentos de DNA para su clonación. Otras aplicaciones de estas 
endonucleasas son la realización de mapas de restricción mediante la 
digestión del DNA en la secuencia de bases reconocida por la enzima 
y su utilización para la validación o detección de mutaciones.
A pH fisiológico, la molécula de DNA tiene carga neta negativa, con 
lo que, si se somete a un campo eléctrico, migrará hacia el polo positivo 
según su tamaño y su carga total. Así pues, los fragmentos de DNA 
generados tras una PCR o tras una digestión pueden separarse mediante 
electroforesis en matrices porosas (geles de agarosa o poliacrilamida) y 
visualizarse tras tinción con colorantes específicos (bromuro de etidio 
y SYBR Green, entre otros). El tamaño de los fragmentos resultantes se 
determina por comparación con la movilidad de moléculas de tamaño 
conocido analizadas en el mismo gel (fig. 149-2 B). Según las concen-
traciones empleadas, los geles de agarosa permiten separar fragmentos 
de entre 50 y 30 kb, mientras que los geles de poliacrilamida permiten 
separar fragmentos menores, entre 1 y 1.500 pb. Un tipo particular es 
la electroforesis en geles de campos pulsantes (PFGE, del inglés pulsed 
field gel electrophoresis), que permite la separación de fragmentos de 
DNA de entre 50 y 10.000 kb.
Dada la complejidad del genoma y el limitado conocimiento que de 
él tenemos, la obtención de información relevante a partir del estudio 
 FIGURA   149-1   Principio de la reacción en cadena de la polimerasa 
(PCR). La cadena molde inicial es replicada tras n ciclos en los que se 
suceden: 1) desnaturalización; 2) anillamiento de los primers o ceba-
dores, y 3) síntesis desde los cebadores, en presencia de nucleótidos 
libres y la enzima Taq DNA-polimerasa.
 FIGURA   149-2   A. Algunas enzimas de restricción, sus secuencias 
diana de reconocimiento y detalle del corte en la doble hebra. B. Análisis 
de restricción con EcoRI de un fragmento polimórfico de 289 pb. La 
digestión con esta enzima permite distinguir el alelo T, no reconocido 
por la enzima, del alelo A, reconocido y cortado en dos fragmentos de 
203 y 86 pb. TT, TA y AA indican el genotipo de las muestras analizadas: 
homocigotos para el alelo T, heterocigotos TA y homocigotos para el 
alelo A, respectivamente. En el carril izquierdo se muestra el estándar 
de fragmentos de DNA de longitud conocida.
 
 


--- Pagina 1240 ---
1197
	
Capítulo 149  Genoma humano: métodos de análisis 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
de la totalidad del genoma es una tarea compleja que ha empezado a 
acometerse recientemente (v. cap. 150, Bioinformática médica). Todavía 
hoy es habitual trabajar con la información que se obtiene a partir del 
estudio de porciones concretas del DNA (p. ej., mutaciones en un gen 
determinado). El estudio dirigido de los ácidos nucleicos es posible 
gracias a las propiedades fisicoquímicas de la doble hebra de DNA, 
que le permiten disociarse a altas temperaturas y reasociarse cuando 
estas disminuyen y se guarda la complementariedad de sus bases. Esta 
propiedad de hibridación selectiva permite emplear pequeños fragmentos 
de cadena sencilla de DNA genómico, cDNA o RNA complementarios 
a la secuencia objeto de estudio, a modo de sonda molecular. A menudo, 
estas sondas se han marcado con moléculas fluorescentes, luminiscentes o 
radiactivas para visualizar los fragmentos de interés en una mezcla, pero 
también se emplean inmovilizadas sobre soportes sólidos (microarrays o 
micromatrices) o en solución para capturar o enriquecer en una mezcla 
los fragmentos de interés previos a su análisis molecular.
La técnica de Southern permite transferir por capilaridad a un 
soporte sólido (filtro de nailon o nitrocelulosa) los fragmentos de DNA 
digeridos y separados por electroforesis en un gel de agarosa. Mediante 
sondas moleculares radiactivas o luminiscentes es posible determinar, 
sobre este soporte sólido, la presencia y el tamaño de una secuencia 
determinada en una mezcla de DNA.
La hibridación in situ de fluorescencia (FISH, del inglés fluorescence 
in situ hybridization) permite visualizar y localizar una secuencia de 
ácidos nucleicos de interés sobre una estructura biológica conservada, 
generalmente cromosomas metafásicos y núcleos en interfase. Las 
sondas marcadas con fluoróforos se hibridan con el DNA fijado en un 
soporte sólido, tras lo que se visualizan con un microscopio de fluores-
cencia. Mediante FISH pueden detectarse deleciones y duplicaciones 
de poco más de 50 kb de DNA, aneuploidías y traslocaciones. Más 
recientemente, se desarrollaron variantes mejoradas de esta técnica que 
permiten aumentar su resolución, como el Fiber FISH (FISH directo 
sobre fibras de DNA) o la hibridación genómica comparada (CGH, 
del inglés comparative genomic hybridization).
MÉTODOS DE ANÁLISIS GENÓMICO
GENOTIPADO DEL DNA
Se han descrito más de 100 métodos distintos para la identificación de 
mutaciones puntuales o variantes polimórficas de cambio de nucleótido 
(SNP, del inglés single nucleotide polymorphism) que difieren en la 
estrategia química utilizada para discriminar el cambio y en el método 
de detección. El proceso de identificación de cambios en el DNA 
conocidos a priori se denomina genotipado u obtención del genotipo.
La técnica más sencilla de genotipado se denomina RFLP (restriction 
fragment length polymorphism) y utiliza una enzima de restricción cuya 
diana resulta alterada por la presencia de un cambio en la secuencia de 
DNA. Se amplifica dicha región por PCR, y los productos resultantes 
se digieren con la enzima en cuestión y se analizan por electroforesis 
en un gel de agarosa o acrilamida, según su tamaño (v. fig. 149-2 B).
Otros métodos permiten discriminar los alelos de un SNP, aunque no 
afecten a una diana de restricción. Se basan en el uso de oligonucleótidos 
específicos, que permiten discriminar los dos alelos en una reacción de 
extensión del cebador (PyroMark), hibridación (TaqMan, Axiom) o 
secuenciación de una sola base (Infinium, iPlex). Algunos de estos ensayos 
se realizan en solución y otros en formatos sólidos, usando los conocidos 
chips de DNA o microarrays, que permiten analizar varios millones de SNP 
simultáneamente. En general, el número de SNP que hay que analizar en 
un conjunto de muestras varía según el objetivo o el diseño del estudio y 
determina qué método de genotipado debe emplearse (tabla 149-1). En 
los estudios de genes candidatos se analiza un número limitado de SNP, 
mientras que para los estudios de asociación a escala genómica (GWAS, 
del inglés genome wide association study) se genotipan centenares de miles 
o millones de SNP distribuidos por todo el genoma.
SECUENCIACIÓN DEL DNA
La determinación de la secuencia de bases de un fragmento de DNA 
es un proceso fundamental en la mayoría de los estudios de biología 
molecular. Nos permite detectar cambios o mutaciones en una muestra 
determinada, de tejido germinal o somático. Actualmente, la secuencia-
ción de DNA de genes individuales o fragmentos pequeños de DNA se 
realiza todavía mediante la técnica enzimática desarrollada por Sanger 
en 1977. Se basa en el uso de una enzima, la DNA polimerasa, para 
sintetizar in vitro nuevas cadenas a partir de la cadena de DNA molde 
que se quiere secuenciar. La reacción requiere, además, la presencia de 
un oligonucleótido o cebador para iniciar la síntesis, los cuatro dinu-
cleótidos (dNTP) y una pequeña cantidad de cada uno de los cuatro 
didesoxinucleótidos (ddNTP) marcados con una molécula capaz de 
emitir fluorescencia en distintas longitudes de onda. La incorpora-
ción de un ddNTP a la cadena naciente de DNA provoca la terminación 
prematura de la síntesis de esa cadena, ya que el ddNTP carece del 
grupo hidroxilo necesario para que se forme un enlace fosfodiéster con 
el dNTP siguiente. De esta forma, tras la reacción de secuenciación, se 
obtiene una colección de moléculas de DNA de distintos tamaños que 
pueden separarse mediante electroforesis en capilares con una matriz 
porosa en un secuenciador o autoanalizador. Un láser situado al final 
del capilar detecta la señal fluorescente de las moléculas del DNA a 
medida que pasan, y un software asigna a la fluorescencia emitida la 
base correspondiente para generar un cromatograma. Los equipos de 
secuenciación Sanger actuales permiten generar más de 2 megabases 
(Mb; 1 Mb = 1.000.000 pb) de secuencia en unas 24 h mediante este 
método.
En el año 2005 surgieron las tecnologías de secuenciación masiva 
(también llamadas nuevas tecnologías de secuenciación o secuencia-
ción de nueva generación [NGS]), que permiten generar cantidades 
de secuencia sin precedentes a un coste relativamente bajo y en un 
tiempo corto. Combinan el uso de técnicas de ingeniería genética, 
nanotecnología y la generación de millones de datos basados en la 
imagen. A diferencia de la secuenciación por el método de Sanger, que 
se basa en el análisis individual de fragmentos de DNA, los equipos 
de NGS son capaces de analizar millones de fragmentos de DNA 
en paralelo y, en consecuencia, de secuenciar un genoma humano 
entero (3.000 Mb) en pocas horas. Estas nuevas tecnologías permiten 
secuenciar de forma robusta el genoma entero de cualquier especie para 
determinar la secuencia de las bases por primera vez (secuenciación 
de novo) o para compararlo con el genoma de referencia para aquella 
especie e identificar qué cambios presenta aquella muestra respecto a 
la secuencia de referencia.
Estas primeras plataformas de NGS y sus modelos actualizados 
generan lecturas relativamente cortas (entre 100 y 600 pb) comparadas 
con las que se obtienen por el método de Sanger (800-1.000 pb), pero 
TABLA 
149-1
  Métodos para el genotipado de SNP 
según el tipo de estudio
Número 
de SNP  
que analizar
Estudio
Método de  
genotipado-plataforma
1-50
Genes candidatos
Réplicas de estudios 
de asociación
Pirosecuenciación- 
PyroMark
TaqMan-7900HT
iPlex-MassArray
50-500
Ligamiento genético
Mapeo fino de regiones
Réplicas de estudios 
de asociación
TaqMan-OpenArray
TaqMan-Biomark
Infinium XT-iScan
500-10.000
Ligamiento genético
Mapeo fino de regiones
Estudios de asociación 
con paneles específicos
Réplicas de estudios 
de asociación
Infinium XT-iScanInfinium 
iSelect-iScan
Axiom Arrays-GeneTitan
10.000-
500.000
Estudios de asociación 
con paneles 
específicos
Infinium iSelect-iScan
Infinium CoreArray-iScan
Axiom Arrays-GeneTitan
> 500.000
Estudios de asociación 
con SNP distribuidos 
por todo el genoma
Infinium OmniArray-iScan
Axiom Arrays-GeneTitan
SECCIÓN IX
 
 


--- Pagina 1241 ---
1198
SECCIÓN IX  Genética médica
permiten secuenciar los dos extremos de cada fragmento, lo que facilita 
el mapeo al genoma de referencia y la detección de reordenamien-
tos genómicos. Tienen un flujo de trabajo conceptualmente similar 
(fig. 149-3). El primer paso consiste en fragmentar el DNA de forma 
aleatoria y añadir unas secuencias comunes en los extremos de los 
millones de fragmentos resultantes que serán el molde para cebadores. 
Después se obtienen millones de copias de cada uno de los fragmentos 
mediante la técnica de la PCR. Una vez concluida la amplificación de 
las moléculas originales, se secuencian utilizando equipos que combi-
nan sistemas de microfluidos y la detección de imágenes de elevada 
resolución a tiempo real. La mayoría de las plataformas actuales se 
basan en la secuenciación mediante síntesis, es decir, utilizando la 
enzima DNA polimerasa.
Actualmente, la casa comercial Illumina copa el mercado de ins-
trumentos de lecturas cortas o SRS (short read sequencing) con modelos 
con distintas capacidades, desde el ISeq, pensado para investigado-
res individuales o para el ámbito clínico, hasta los equipos Nova-
Seq6000-X, que permiten secuenciar un genoma humano entero por 
menos de 500 euros y en menos de 48 h. Recordemos que para obtener 
el primer genoma humano completo se necesitaron más de 10 años y 
una inversión de 3.000 millones de euros. Otras casas comerciales que 
ofrecen secuenciadores de SRS son Thermo Fisher Scientific y Beijing 
Genomics, con los modelos Ion Torrent y BGISEQ, respectivamente 
(tabla 149-2). Difieren en los métodos para preparar, aislar y amplificar 
las librerías de DNA, en la estrategia para detectar la señal resultante 
de la secuenciación, que puede ser óptica, química o eléctrica, y en la 
 FIGURA   149-3   Representación esquemática 
de los principios de la técnica de secuenciación 
de Illumina y de los instrumentos utilizados en el 
proceso. El DNA genómico (en gris) se fragmenta 
al azar y se unen adaptadores universales (en 
negro) en los extremos de los fragmentos (como 
ejemplo, se representan tres fragmentos en tres 
colores distintos). La amplificación clonal de 
los fragmentos se realiza en la superficie de un 
soporte sólido. Durante el proceso de secuen-
ciación se repiten ciclos de extensión mediante 
el empleo de una DNA polimerasa, un oligonu-
cleótido para iniciar la síntesis y terminadores 
reversibles marcados por fluorescencia. Una 
cámara de alta resolución captura la fluores-
cencia emitida por los nucleótidos después de 
cada ciclo de extensión.
TABLA 
149-2   Características de las plataformas de secuenciación de primera, segunda y tercera generación
ABI3730XL
Iseq 100
ION PROTON
NovaSeq6000
PromethION
Generación
1.a
2.a
2.a
2.a
3.a
Casa comercial
Thermo Fisher 
Scientific
Illumina
Thermo Fisher 
Scientific
Illumina
Oxford Nanopore 
Technologies
Método de amplificación
PCR/clonación
Amplificación en 
un soporte sólido
PCR en emulsión
Amplificación en 
un soporte sólido
Sin amplificación
Método de secuenciación
Síntesis de DNA 
utilizando ddNTP 
y detección óptica
Síntesis de DNA 
utilizando ddNTP 
reversibles y 
detección óptica
Pirosecuenciación 
y detección de 
cambios de voltaje
Síntesis de DNA 
utilizando ddNTP 
reversibles y 
detección óptica
Detección de cambios en 
la corriente eléctrica en un 
nanoporo durante el paso 
de una molécula de DNA
N.o de lecturas por carrera
3.840
4 millones
60 millones
10 billones
—
N.o de bases por lectura
800 pb
2 × 150 pb
200 pb
2 × 150 pb
> 10.000 pb
Datos generados por carrera
2 Mb
1,2 Gb
12 Gb
3.000 Gb
7.000 Gb
Tiempo por carrera
1 día
1 día
4 h
2 días
23 días
 
 


--- Pagina 1242 ---
1199
	
Capítulo 149  Genoma humano: métodos de análisis 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
cantidad de gigabases (Gb; 1 Gb = 1.000.000.000 pb) que se pueden 
generar en cada carrera o experimento.
Las tecnologías basadas en lecturas cortas han alcanzado altas 
prestaciones en cuanto a la calidad de las lecturas y la capacidad de 
producción, pero no son adecuadas para secuenciar regiones con 
repeticiones, muy abundantes en los genomas de los organismos 
eucariotas, o para detectar pequeñas deleciones o inserciones o varia-
ciones estructurales. En la actualidad, varias empresas ofrecen equipos 
de tercera generación de tecnologías de secuenciación, que producen 
lecturas largas. Estas tecnologías LRS (long read sequencing) presentan 
sistemas de detección extremadamente sensibles que permiten la 
secuenciación de moléculas individuales de DNA, sin necesidad de 
amplificación mediante PCR. Los equipos MinION, GridION y 
PromethION desarrollados por Oxford Nanopore Technologiesse 
se basan en la detección de los cambios en el potencial de mem-
brana que tienen lugar cuando los nucleótidos pasan a través de unos 
pequeños poros, a los que se denomina nanoporos. La longitud de 
las lecturas en este sistema está limitada únicamente por la longitud 
de las moléculas de DNA que se quieren secuenciar, y se obtienen 
de forma regular lecturas de varias decenas e incluso centenares de 
kilobases. La principal desventaja es la tasa de error relativamente 
alta, que puede reducirse secuenciando las dos cadenas del DNA, 
aunque ello conlleva una reducción significativa de la capacidad de 
secuenciación del equipo.
Se trata de un campo en constante evolución, pero está claro que la 
tecnología del futuro podrá secuenciar moléculas individuales de DNA 
o RNA, distinguir marcas epigenéticas y generar lecturas de varias 
megabases de longitud de forma rápida y con una elevada precisión, 
y a un coste asequible.
El procesamiento, el análisis y la interpretación de los datos pro-
ducidos por estos equipos representan un reto para la bioinformá-
tica. Estas nuevas tecnologías de secuenciación se han implantado 
rápidamente y tienen un profundo impacto en muchas áreas de la 
biomedicina, como la genómica del cáncer y la identificación de genes 
responsables de enfermedades. Se utilizan para la secuenciación de 
genomas enteros; la secuenciación de regiones genómicas de interés, 
como, por ejemplo, el conjunto de exones de un genoma o exoma; la 
caracterización de modificaciones epigenéticas, como la metilación 
de citosinas y la identificación de los sitios de unión del DNA a una 
determinada proteína; la caracterización de variantes genómicas estruc-
turales y variaciones en el número de copias; la identificación de agentes 
infecciosos, y la secuenciación de mRNA, RNA total o de los RNA de 
pequeño tamaño (small RNA).
ANÁLISIS DE LA EXPRESIÓN GÉNICA
Para estudiar la expresión de un gen o del conjunto de genes de un 
genoma en un tejido es preciso estudiar sus unidades transcripcionales 
o mRNA y determinar su abundancia relativa, así como la existencia de 
las distintas formas secundarias resultantes del uso de sitios de empalme 
splicing o de poliadenilación alternativos.
El análisis cualitativo y cuantitativo de la expresión génica puede 
realizarse de un modo más rápido y relativamente simple gracias a 
la técnica de PCR a tiempo real o PCR cuantitativa (qPCR). En un 
primer paso, el mRNA se convierte en cDNA gracias a la acción de una 
enzima llamada transcriptasa reversa. El cDNA resultante es amplificado 
mediante PCR utilizando oligonucleótidos específicos para el trans-
crito que se quiere detectar. Durante la reacción de amplificación, la 
abundancia relativa del transcrito en relación con un estándar conocido 
se mide en tiempo real utilizando sondas fluorescentes.
El conocimiento generado a partir del proyecto Genoma Humano 
abrió la posibilidad de determinar simultáneamente la expresión de 
todos los genes de un genoma. Con este propósito, en la década de 
los noventa se desarrollaron las micromatrices (microarrays o chips 
de DNA), que son soportes sólidos miniaturizados (del tamaño y 
apariencia de un portaobjetos de microscopia) donde se adhieren, 
en posiciones fijas y ordenadas, miles o millones de sondas de DNA 
representativas de los genes sometidos a estudio. Sobre este microarray 
se hibrida la solución de ácidos nucleicos que se pretende estudiar 
(normalmente, cDNA obtenido a partir del mRNA del tejido de 
interés) marcados con fluorescencia. Mediante el uso de un escáner 
equipado con un láser y con cámaras de alta resolución, se detecta la 
intensidad de la señal fluorescente resultante de la hibridación sobre 
cada sonda del chip, que es proporcional a la abundancia del mRNA 
correspondiente en la muestra original. También se pueden marcar 
con dos fluorocromos distintos los cDNA procedentes de dos mues-
tras e hibridarlas simultáneamente en el mismo chip (p. ej., tejido 
normal y tejido tumoral) para comparar sus patrones de expresión 
génica (fig. 149-4). Para el análisis de los datos generados se necesitan 
programas informáticos especializados que permiten normalizar los 
resultados e identificar genes que se expresan de manera diferencial en 
los dos tejidos o estados fisiológicos.
En los últimos años, las tecnologías de secuenciación masiva (NGS) 
están reemplazando a los métodos basados en arrays para el análisis de 
la expresión de los genes, puesto que, al no depender de sondas previa-
mente conocidas, aportan una imagen mucho más amplia y no sesgada 
sobre el mapa real de expresión, además de un mayor rango dinámico 
para detección de transcritos. En un primer paso se convierte el RNA 
a cDNA, y este es secuenciado por los procedimientos descritos en el 
apartado anterior. En estos experimentos de secuenciación de RNA, los 
niveles de expresión de un gen se deducen a partir del número total de 
lecturas en las que aparece esa secuencia génica, y se normaliza según la 
longitud del gen. La secuenciación de RNA proporciona información 
 FIGURA   149-4   Experimento de micromatrices (microarrays) para 
determinar la expresión diferencial de los genes entre un tejido normal 
y un tejido tumoral. Se extrae el mRNA de células procedentes de un 
tejido normal (muestra de referencia) y de un tejido tumoral (muestra 
experimental), se convierten a cDNA y se marcan con fluorocromos 
distintos. Se hibridan sobre un único microarray que contiene sondas 
de los distintos genes del genoma y se detectan las diferencias de 
los niveles de mRNA en los dos tejidos mediante comparación de las 
intensidades de las señales de fluorescencia para cada una de 
las sondas. En este ejemplo, las posiciones del microarray marcadas 
en amarillo denotan genes que se expresan a niveles similares en los 
dos tejidos. Las posiciones en rojo se corresponden con genes que 
se expresan relativamente más en el tejido tumoral, mientras que los 
puntos verdes corresponden a genes que se expresan preferentemente 
en el tejido normal.
SECCIÓN IX
 
 


--- Pagina 1243 ---
1200
SECCIÓN IX  Genética médica
precisa sobre los perfiles de expresión y, además, permite caracterizar 
variantes de splicing, genes de fusión o casos de expresión específica de 
alelo sin el sesgo en el conocimiento introducido por las sondas que 
componen los arrays.
ANÁLISIS DEL NÚMERO DE COPIAS
A finales de la década de los cincuenta, poco después de conocerse 
la estructura de doble hélice del DNA, se estableció por primera 
vez la relación entre la presencia de material genético adicional y 
enfermedades humanas. Posteriormente, se hizo evidente la relación 
entre la alteración de la estructura o la dosis de ciertos genes y los 
procesos neoplásicos, las enfermedades genéticas y los síndromes 
genómicos.
Para detectar variaciones en el número de copias en un número 
limitado de regiones se utiliza el método denominado MLPA (multi-
plex ligation-dependent probe amplification). Se basa en la amplifica-
ción simultánea, en una sola reacción de PCR, de hasta 60 regiones 
del genoma de distintos tamaños y su análisis por electroforesis 
capilar en un autoanalizador de DNA. Uno de los cebadores de la 
reacción de PCR está marcado con fluorescencia, de tal forma que 
la intensidad de la señal en comparación con una muestra control 
nos permite determinar la presencia de amplificaciones o deleciones 
en los fragmentos analizados. La simplicidad del método, su bajo 
coste y su comercialización en formato de kits para la detección de 
deleciones y amplificaciones en genes o regiones cromosómicas de 
interés clínico hacen que este método sea muy utilizado para fines 
diagnósticos.
Los microarrays de DNA también se usan para detectar duplica-
ciones y deleciones a escala genómica. En estos arrays se disponen un 
gran número de sondas de pocos nucleótidos, permitiendo resolver así 
pequeñas alteraciones que, por su tamaño, serían indetectables por las 
técnicas citogenéticas convencionales o por FISH. En el caso de los 
arrays de hibridación genómica comparada (aCGH, del inglés array-
based comparative genomic hybridization), la hibridación se realiza sobre 
un microarray, enfrentando el DNA de la muestra problema y un DNA 
de referencia marcados con distintos fluorocromos, con la finalidad de 
detectar regiones cromosómicas que presenten un número de copias 
(dosis) distinto en una muestra respecto a la otra. La adaptación de 
los algoritmos de análisis ha permitido que las técnicas de genotipado 
masivo de SNP distribuidos por todo el genoma descritas en un apar-
tado anterior puedan utilizarse también para la detección de cambios 
en el número de copias (CNV, del inglés copy number variation) de una 
secuencia de DNA a partir de las intensidades detectadas para SNP 
consecutivos y de las distribuciones de sus alelos, en comparación con 
las intensidades observadas en muestras de referencia (comparative 
genome intensity).
Finalmente, existen algoritmos que permiten la detección de alte-
raciones en el número de copias de una región a partir de la cuanti-
ficación de las lecturas obtenidas mediante las nuevas tecnologías de 
secuenciación. Debido a su gran sensibilidad, este método se utiliza 
en la actualidad para detectar trisomías fetales a partir del estudio del 
DNA presente en sangre materna. En otra aproximación experimen-
tal, se utiliza la información de la secuenciación de los extremos de 
fragmentos de DNA de tamaño conocido (paired-end sequencing) y su 
posterior mapeo sobre el genoma de referencia para identificar variantes 
estructurales (traslocaciones, inserciones e inversiones).
COMPLEJIDAD DEL GENOMA HUMANO
El proyecto Genoma Humano ha permitido la identificación de los 
genes codificantes, su localización cromosómica específica y la obten-
ción de la totalidad de la secuencia de referencia del genoma. Esta 
información supone una herramienta esencial para el desarrollo de la 
genómica. Ha proporcionado ya importantes frutos con la identifica-
ción de los genes responsables de más de 5.000 enfermedades genéticas 
humanas. En paralelo, también se ha determinado la secuencia de 
numerosos organismos modelo (E. coli, S. cerevisiae, C. elegans, D. mela-
nogaster y M. musculus, entre otros), que son de gran utilidad para 
el estudio de las enfermedades y para entender la función de cada uno 
de los genes y las proteínas.
MAPAS DEL GENOMA HUMANO
El estudio de la complejidad de la molécula del DNA humano ha 
requerido del empleo de herramientas (mapas) para la orientación 
de los genes y de otras secuencias de DNA de interés (marcadores). 
Dado que las enfermedades genéticas se deben a alteraciones en genes 
específicos, con una localización definida en el genoma, estas también 
pueden asignarse a localizaciones determinadas en nuestro genoma. 
De este modo, para el estudio del genoma humano se emplean funda-
mentalmente mapas físicos, genéticos y de enfermedades (fig. 149-5).
Mapas físicos del genoma
Se han empleado diferentes métodos físicos para localizar y ordenar las 
secuencias de DNA en términos citogenéticos o en unidades de DNA 
(pares de bases). La principal diferencia entre los mapas físicos gene-
rados por uno u otro método es el grado de resolución que producen.
El empleo de sondas de hibridación in situ con marcaje fluores-
cente (FISH) permite la localización específica de los genes en los 
cromosomas. El grado de resolución de los mapas obtenidos mediante 
FISH es de unas 2-10 Mb. En los últimos años, el empleo de méto-
dos de Fiber-FISH permite una mayor resolución, que llega a varios 
centenares de kb.
Para construir mapas físicos basados en roturas cromosómicas se 
han generado células híbridas resultantes de la fusión de células de 
ratón y de células humanas, normales o portadoras de anomalías cro-
mosómicas (híbridos somáticos). También se han usado células híbridas 
generadas mediante la fusión de células de hámster chino con células 
 FIGURA   149-5   Objetivos del estudio del genoma humano, entre los 
que se incluyen el mapa genético, la identificación de genes, el mapa 
físico y la secuenciación del DNA. cM: centimorgan; STS: unidades 
físicas de mapeo; YAC: cromosomas artificiales de levaduras. (Modificado 
de Collins F, Galas D. Science 1993;262:43-7.)
 
 


--- Pagina 1244 ---
1201
	
Capítulo 149  Genoma humano: métodos de análisis 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
humanas en las que se han inducido artificialmente roturas cromosó-
micas mediante irradiación con rayos X (híbridos de radiación). Los 
híbridos somáticos y de radiación han permitido localizar numerosos 
genes y fragmentos anónimos de DNA en el genoma.
El empleo de electroforesis en geles de campos pulsantes (PFGE) 
permite la separación de fragmentos de DNA de elevado peso molecu-
lar, lo que facilita el desarrollo de mapas detallados de distintas regiones 
del genoma. Estos mapas emplean enzimas de restricción que cortan 
de forma infrecuente el DNA.
Por último, es posible construir mapas físicos del genoma mediante 
el uso de minicromosomas artificiales que contienen DNA humano 
y pueden propagarse en levaduras (YAC) o en bacterias (BAC, PAC, 
cósmido y fósmido). El sistema se basa en la utilización de vectores 
que tienen todas las señales específicas necesarias para propagarse de 
forma estable en células eucariotas o procariotas, dentro de los cuales 
se insertan fragmentos de DNA humano de tamaño variable. Los YAC, 
los BAC o los PAC reducen considerablemente la complejidad de los 
estudios moleculares al centrarse sólo en una porción del genoma y 
permiten disponer de la totalidad del mismo en sólo unas decenas de 
miles de clones. La consecución del mapa físico completo del genoma 
humano ha sido posible mediante la clonación de fragmentos de DNA 
en estos vectores, su análisis y posterior ordenación en «contigs» (o 
grupos de clones contiguos) para reconstruir los cromosomas. La 
totalidad de la secuencia del genoma humano (y otros organismos) 
está organizada y disponible en colecciones de vectores (denominadas 
genotecas), a partir de los cuales se ha obtenido su secuencia.
En la actualidad, gracias a las tecnologías de secuenciación masiva, 
es posible generar y ensamblar el mapa de la secuencia (casi) com-
pleta de un individuo en pocos días y a un coste razonable (pocos 
miles de euros). A pesar de que se continúa utilizando la secuencia de 
referencia del genoma humano, existen ya miles de secuencias públicas 
de genomas humanos individuales y datos de variabilidad genética 
de centenares de miles de personas sanas y enfermas, que pueden ser 
utilizadas para identificar nuevos genes y ayudar en la interpretación 
de variantes genéticas.
Mapas genéticos y ligamiento genético
Dos loci se encuentran ligados genéticamente si se heredan juntos 
de forma más frecuente que por azar. Los loci ligados se sitúan en el 
mismo cromosoma, mientras que la ausencia de ligamiento genético 
(linkage) implica que estos loci se encuentran lejos el uno del otro en 
el mismo cromosoma o en cromosomas distintos. La distancia genética 
entre loci está determinada por la frecuencia con que se producen 
recombinaciones meióticas o cross-over. El índice de recombinación 
(θ) refleja la distancia que separa a dos loci. A mayor distancia, las 
posibilidades de recombinación son mayores. Cuando dos loci están 
muy cerca, tienen altas probabilidades de heredarse juntos, por lo que se 
dice que se encuentran «ligados». El sistema para valorar el ligamiento 
genético es la cosegregación a través de varias generaciones (fig. 149-6).
Para localizarlos en un mapa genético y medir su grado de liga-
miento, es preciso que los loci en estudio puedan distinguirse median-
te marcadores genotípicos (p. ej., una variante nucleotídica o SNP) o un 
marcador fenotípico (una enfermedad). Por otra parte, el número 
de meiosis (posibilidades de recombinación) debe permitir obtener un 
valor estadísticamente significativo que apoye el ligamiento o su exclusión.
Si se supone que la recombinación genética se produce por igual en 
cualquier parte del genoma y en ambos sexos, puede establecerse una 
correlación entre la distancia genética y la distancia física entre dos loci. 
La unidad de medida de la distancia genética es el morgan o unidad de 
recombinación. La distancia relativa entre distintos loci en un cromosoma 
determinado está relacionada con la frecuencia con la que se producen 
recombinaciones entre ellos. En los cromosomas humanos existe una 
media de 52 quiasmas (puntos de entrelazamiento entre cromátidas) 
durante la primera división meiótica en el total de 22 pares de autosomas. 
Los quiasmas se correlacionan con la recombinación genética, por lo que 
la longitud genética total del genoma humano haploide es de 26 morgans 
(30, si se cuenta el cromosoma X). Si se considera que la longitud física 
del genoma humano es de 3.000 millones de pb, 1 morgan equivale 
a 100 millones de pb o, lo que es lo mismo, 1 centimorgan (cM) es, 
aproximadamente, 1 Mb. Todos los cromosomas tienen una longitud 
genética de, al menos, 50 cM, y casi todos sobrepasan los 100 cM.
Principios del ligamiento genético
Es posible estudiar la distancia entre dos loci y establecer su orden en el 
seno de un cromosoma frente a un tercer locus. Si se consideran dos loci 
con un polimorfismo dialélico, en el caso de que no exista ligamiento 
entre ellos se obtendrá que la mitad de los gametos recombinará, mien-
tras que la otra mitad permanecerá ligada, por lo que θ = 0,5. Por otra 
parte, si los loci están ligados en esta familia, θ será igual a 0, con lo 
que puede establecerse que la distancia genética entre los loci es nula.
El método de probabilidades para el análisis de ligamiento se basa 
en la valoración de la fracción de recombinación (θ) y en probar si una 
observación determinada es significativamente inferior al 50%. La 
valoración del ligamiento genético requiere un análisis estadístico 
en el que se calcula la relación entre dos hipótesis opuestas: a) que 
los dos loci se encuentren ligados a una fracción de recombinación 
determinada (θ inferior a 0,5), y b) que no exista ligamiento (θ igual 
a 0,5). La fracción de estas probabilidades (odds ratio) es la posibilidad 
de que los loci se encuentren ligados. Para facilitar el cálculo se utiliza el 
logaritmo decimal de esta fracción, que se conoce como lod score Z(θ):
Z
L
L
( )
log [ ( ) / ( )0,5]
10
θ
θ
θ
=
Los lod scores se calculan para θ que van de 0 a 0,5. El valor más 
elevado de Z(θ) señala la fracción de recombinación más probable 
entre los loci. Un Z(θ) de 0 significa que puede haber ligamiento o 
no entre los loci; un valor positivo está a favor de ligamiento, y uno 
negativo está en contra de él, a la fracción de recombinación señalada 
(fig. 149-7). Si el Z(θ) máximo es igual a 3 o superior, el resultado es 
significativo e indica que el valor de recombinación tiene una fiabilidad 
de 1 frente a 1.000. La fracción de recombinación a la que se obtiene 
dicho Z(θ) da la distancia genética entre loci, por lo que una frecuencia 
de recombinación del 1% corresponde a 1 cM. Si el lod score es inferior 
a –2, se puede excluir ligamiento entre los loci. Se conviene en admitir 
como ambiguos los resultados entre –2 y 3.
En la figura 149-7 se muestran cuatro ejemplos: en A, los valores de 
Z(θ) están entre 3 y –2, por lo que no es posible ni confirmar ni excluir 
ligamiento; la curva B permite excluir un ligamiento más cercano a 
15 cM, debido a que coincide el límite de exclusión de –2 con la θ 
de 0,15; la curva C muestra un Z(θ) de 6,5, el cual es significativo y 
corresponde a una θ = 0,1, lo que significa una distancia genética de 
unos 10 cM, lo que supone que la probabilidad es de un millón contra 
uno de que exista ligamiento entre los loci y de que estos se encuentren 
separados a una distancia de 10 cM; la curva D muestra un estrecho 
ligamiento con el valor máximo de Z(θ) = 6, con una θ de 0, debido 
a que no se han observado recombinantes.
 FIGURA   149-6   Análisis de ligamiento genético entre una enfermedad 
autosómica dominante y dos loci definidos por marcadores. La ausen-
cia de recombinación con el locus Aa sugiere que este se encuentra 
más cerca del gen de la enfermedad que el locus Bb, con el que se 
observan tres recombinaciones.
SECCIÓN IX
 
 


--- Pagina 1245 ---
1202
SECCIÓN IX  Genética médica
Una ventaja en la utilización de lod scores es que estos son aditivos, de 
forma que, si inicialmente los datos recogidos en el estudio de familias 
para ligamiento de una enfermedad determinada eran insuficientes, 
habría que estudiar más familias y sumar los datos obtenidos. Aunque 
se considera el límite de un lod score de 3 para su credibilidad, existe 
todavía un 5% de posibilidades de que este lod se deba al azar, por lo que 
han de mantenerse ciertas reservas para los valores entre 3 y 5, y cierto 
escepticismo para los inferiores a 3. El cálculo de Z(θ) puede realizarse 
de forma manual, pero resulta de elevada complejidad cuando se trata 
de árboles familiares extensos con varias generaciones o si se estudian 
enfermedades complejas. El programa Linkage y otros similares ayudan 
a calcular el ligamiento genético y a establecer el orden de loci, e incluso 
el análisis con varios loci, para establecer el lugar más probable en el que 
un determinado locus puede encontrarse frente a otros.
Aunque es posible establecer que la distancia genética equivale 
a la distancia física, esta equivalencia no se cumple completamente. 
Por ejemplo, en el genoma hay regiones con alta o baja frecuencia 
de recombinación. Por razones desconocidas, la recombinación es 
generalmente mayor en las mujeres que en los varones.
Variabilidad nucleotídica y estudios 
de asociación
La secuencia de DNA de dos humanos cualquiera es idéntica en el 
99,9% de la composición de sus nucleótidos. Los sitios del DNA en 
los que dos individuos difieren en un solo nucleótido se denominan 
SNP (single nucleotide polymorphism). La elevada densidad de SNP en el 
genoma humano (1 cada 300 nucleótidos) hace que estos polimorfismos 
sean la herramienta de elección en estudios de asociación. Además, los 
SNP son marcadores polimórficos susceptibles de automatización, lo 
que facilita su utilización en estudios que impliquen números muy 
elevados de marcadores, como es el caso de los estudios que consideren el 
genoma humano completo. De este modo, se han empleado centenares 
de miles de SNP en estudios de asociación para enfermedades complejas.
Desequilibrio de ligamiento
La construcción del mapa de haplotipos de SNP del genoma es el objetivo 
del proyecto HapMap. En las primeras fases de este proyecto se anali-
zaron muestras de DNA de sujetos de las poblaciones africana, asiática 
y europea para más de 3 millones de SNP, con los objetivos de definir 
SNP que se heredan en bloque (fig. 149-8) y de identificar los SNP que 
les son representativos (tag-SNP, un millón de los más de 100 millones 
de SNP actualmente descritos) y que permiten capturar la totalidad de 
la información sobre variabilidad genética de una región determinada.
El estudio de los haplotipos (combinaciones de alelos para loci 
ligados o para un mismo locus en una población determinada) permite 
comparar la frecuencia alélica observada con la esperada. Cuando estas 
coinciden, se dice que estos loci se encuentran en equilibrio. Si los valores 
observados son significativamente distintos a los esperados, se habla de 
desequilibrio de ligamiento. Es decir, existen asociaciones preferenciales 
que indican una proximidad física entre loci. Como estos loci pueden 
corresponderse también a loci patológicos, el desequilibrio de ligamiento 
puede facilitar la localización de genes al acotar la región cromosómica 
en la que puede encontrarse el gen mutado en los pacientes afectos.
Mapa de enfermedades
Las mutaciones presentes en el seno de un gen implican la existencia 
de dos alelos para el locus de este gen, uno correspondiente al estado 
patológico, y el otro, a la normalidad. Así pues, el estado patológico 
es un marcador del gen, con lo que puede establecerse ligamiento 
 FIGURA   149-7   Ejemplos de análisis de ligamiento genético mediante 
el método del lod score (v. texto). A. Para distintos valores de recom-
binación se obtiene un Z(θ) entre 3 y –2, con lo que no es posible 
confirmar ni excluir ligamiento. B. Se excluye ligamiento a una dis-
tancia de 15 cM. C. Ligamiento entre los loci significativo con distancia 
genética de unos 10 cM. D. Curva de ligamiento genético máximo para 
una fracción de recombinación de 0.
 FIGURA   149-8   Bloque de desequilibrio de 
ligamiento que contiene SNP del gen de la 
fibrosis quística (CFTR) en la población de ori-
gen europeo (CEU). Se indican los SNP que se 
utilizan como tag-SNP y que pueden extraer el 
máximo de la información genética de la región 
del gen.
 
 


--- Pagina 1246 ---
1203
	
Capítulo 150  Bioinformática médica 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
genético entre el locus para la enfermedad y el marcador de localización 
conocida en el genoma.
Mapa de variantes estructurales del genoma
En los últimos años se ha descubierto que el genoma humano contiene 
una elevada variabilidad estructural. Esta variabilidad se manifiesta 
en forma de duplicaciones, deleciones, inversiones y otros cambios 
en la secuencia del genoma (fig. 149-9). Los estudios realizados en 
miles de individuos de distintas poblaciones humanas han demos-
trado que esta variabilidad afecta a cerca del 35% de la secuencia del 
genoma. En la actualidad, hay descritos en el genoma humano más 
de 30.000 loci variables en número de copia (CNV) y más de 1.000 
inversiones polimórficas. La información sobre variantes estructurales 
puede encontrarse en http://dgv.tcag.ca/ y en el módulo de variantes 
estructurales de gnomAD (http://https://gnomad.broadinstitute.org/). 
Para la identificación de estas variantes, han jugado un papel clave tanto 
los microarrays como las nuevas tecnologías de secuenciación masiva.
Una característica importante de las CNV es que contienen genes, 
la mayoría de los cuales codifican para proteínas con un papel en la 
adaptación o respuesta a estímulos externos, como citocinas, receptores 
olfatorios, etc. Hasta donde se conoce, esta variabilidad estructural 
parece tener una repercusión fenotípica relativamente limitada en la 
etiopatogenia de las enfermedades comunes, pero está por determinar 
su papel en la modulación de respuesta terapéutica a fármacos. Para 
algunas enfermedades, como la pancreatitis crónica hereditaria o la 
enfermedad de Crohn, así como para rasgos fenotípicos asociados a 
condiciones sindrómicas (autismo y esquizofrenia), se han identificado 
CNV que desempeñan un papel fundamental como factores de predis-
posición y/o en el desarrollo de estas.
A pesar de los grandes avances realizados en los últimos años, las 
CNV y las inversiones constituyen fuentes de variabilidad del genoma 
todavía no suficientemente exploradas. Los estudios de secuenciación 
de la totalidad del genoma de distintos individuos o de regiones espe-
cíficas que pueden contener un elevado grado de variabilidad propor-
cionarán una panorámica completa de la dimensión de las diferencias 
en la organización del genoma y sus consecuencias funcionales.
PUNTOS CLAVE
• La genómica estudia la globalidad del material genético de un 
individuo (su genoma), su variabilidad, función y evolución. La 
publicación de la primera secuencia de referencia del genoma 
humano supuso uno de los hitos científicos más relevantes 
de la historia reciente.
• Desde mediados del siglo xx se han ido desarrollando métodos 
y herramientas para estudiar el genoma humano, al principio 
de manera muy dirigida y hoy en día en su totalidad gracias a 
la secuenciación masiva.
• La construcción de mapas del genoma basados en distintos tipos 
de variantes y empleando distintas tecnologías ha sido clave para 
la identificación de los genes causantes de las enfermedades 
humanas de base genética que conocemos hoy.
• Las nuevas metodologías de secuenciación masiva permiten el 
estudio personalizado del genoma de nuestros pacientes, lo que 
posibilita que la medicina personalizada y de precisión empiece 
a ser una realidad.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Estivill X, Armengol L. Copy number variants and common disorders: filling 
the gaps and exploring complexity in genome-wide association studies. 
PLoS Genet 2007;3:1787-99. 
Goldstein DB, Allen A, Keebler J, Margulies EH, Petrou S, Petrovski S, et al. 
Sequencing studies in human genetics: design and interpretation. Nat Rev 
Genet 2013;14:460-70. 
Snyder MW, Adey A, Kitzman JO, Shendure J. Haplotype-resolved geno-
me sequencing: experimental methods and applications. Nat Rev Genet 
2015;16:344-58. 
Sudmant PH, Rausch T, Gardner EJ, Handsacker RE, Abyzov A, Huddleston 
J, et al. An integrated map of structural variation in 2,504 human genomes. 
Nature 2015;526:75-81. 
The Human Genome Project website. Disponible en: https://www.genome.gov/
human-genome-project (Acceso el 21 de enero de 2023.)
	 CAPÍTULO 150
Bioinformática médica
J. DOPAZO BLÁZQUEZ
PRINCIPIOS DE BIOINFORMÁTICA
INTRODUCCIÓN
En la última década, el desarrollo de las técnicas de secuenciación masi-
va, también conocidas como secuenciación de nueva generación (NGS), 
ha provocado un espectacular incremento en nuestro conocimiento del 
espectro mutacional de las enfermedades y ha permitido ahondar en 
la comprensión de sus mecanismos moleculares (v. cap. 149, Genoma 
humano: métodos de análisis). La irrupción de la genómica en la inves-
tigación biomédica y, más recientemente, en la clínica conlleva la nece-
sidad de almacenar, manejar e interpretar enormes volúmenes de datos, 
donde hasta hace muy poco se manejaban simplemente biomarcadores, 
que son medidas cualitativas. A pesar del relativamente alto nivel de 
digitalización del sistema hospitalario, no ha sido la informática médica 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 FIGURA   149-9   Representación esquemática de distintos tipos de 
variantes estructurales presentes en el genoma humano. Las letras 
indican distintos bloques de secuencia. La repetición de un mismo 
bloque una o varias veces o su cambio de orden u orientación res-
pecto a la secuencia de referencia constituyen la base de la variabilidad 
estructural del genoma.
SECCIÓN IX
 
 


--- Pagina 1247 ---
1204
SECCIÓN IX  Genética médica
la disciplina que ha desarrollado los métodos y el conocimiento para 
manejar estos datos genómicos, sino la bioinformática. La informática 
médica se dedica más a aspectos ingenieriles de importancia médica, 
como la digitalización del sistema hospitalario en general y aspectos 
más novedosos como telemedicina, procesamiento de imagen médica, 
etc., mientras que la bioinformática está más orientada al manejo de los 
datos genéticos y sobre todo genómicos (entendido en sentido amplio 
y con inclusión de otras «ómicas», como proteómica, metabolómica, 
etc.) y su transformación en información útil para la investigación 
biomédica o la práctica clínica. De todas formas, hay que tener en 
cuenta que no se puede hablar de una frontera estricta entre ambas 
disciplinas.
La capacidad de los instrumentos de secuenciación actuales para 
generar medidas sobre decenas de miles de variables (genes, proteínas, 
metabolitos, etc.) es una realidad que ha elevado la medicina a la 
condición de ciencia de datos. Este nuevo escenario, por otra parte, ha 
de llevar a un replanteamiento profundo de diversos aspectos básicos 
de la medicina, como los perfiles profesionales que van a necesitarse en 
los laboratorios clínicos y, en general, en el sistema hospitalario en los 
próximos años, o los conocimientos sobre manejo de datos que deberá 
adquirir en la carrera un médico o un biólogo.
La bioinformática, como respuesta al desarrollo de las técnicas 
«ómicas», está llamada a desempeñar un papel cada vez más preeminente 
en la medicina y forma parte de una revolución conceptual que ya 
está en marcha.
ANTECEDENTES HISTÓRICOS
Durante la última década del siglo pasado se conformó el concepto 
bioinformática como una disciplina que conjuntaba técnicas informá-
ticas y de inteligencia artificial para trabajar con datos moleculares 
(principalmente, secuencias de DNA y proteínas). La reconstrucción 
de estructuras de proteínas fue el campo que experimentó mayor 
actividad, impulsada, de una parte, por el interés de la industria farma-
céutica en conocer detalles de las dianas moleculares de los fármacos y, 
de otra, por el hecho de que otros tipos de datos no presentaban unos 
requerimientos informáticos tan exigentes. Otro campo de interés, 
sobre todo dentro de los primeros proyectos de genomas bacterianos 
y posteriormente el humano, fue el de la anotación de genes. Durante 
estos años nacieron iniciativas como el National Center for Biotechnology 
Information (NCBI) estadounidense o el European Bioinformatics Ins-
titute (EBI) y se consolidaron las principales bases de datos para el 
almacenamiento de los datos de secuenciación que se producían en 
los distintos proyectos de genomas, como el GenBank (http://www.
ncbi.nlm.nih.gov/genbank/), el European Molecular Biology Laboratory 
(EMBL) (http://www.ebi.ac.uk/embl/) o el DNA Data Bank of Japan 
(DDBJ) (http://www.ddbj.nig.ac.jp).
Lo cierto es que, hasta principios de este siglo, la bioinformática se 
mantuvo como una disciplina principalmente académica y sin dema-
siado impacto real en medicina. Esta situación empezó a cambiar drás-
ticamente cuando se empezaron a desarrollar los primeros microarrays 
de expresión génica y de genotipado.
MICROARRAYS DE EXPRESIÓN  
Y DE GENOTIPADO
Estos dispositivos suelen ser soportes sobre los que se depositan (o se 
sintetizan directamente) de manera ordenada centenares de miles de 
sondas que permiten estudiar distintos parámetros biológicos según el 
diseño experimental. Las aplicaciones más habituales son la cuantifica-
ción de niveles de expresión de los genes y la tipificación (genotipado) 
de variantes de un nucleótido (SNP) o incluso de las variantes de 
número de copia (CNV, del inglés copy number variants). Durante la 
primera década de este siglo se ha producido un desarrollo vertiginoso 
del uso de microarrays. Los microarrays de expresión se han usado para 
el subtipado clínico y molecular de enfermedades, y para la obtención 
de biomarcadores y predictores clínicos, pronósticos y diagnósticos de 
diferentes enfermedades, aunque predominantemente de cáncer. Los 
microarrays de genotipado han mejorado constantemente su resolución 
y se han usado en numerosos proyectos de asociación a escala genómica 
(GWAS, del inglés genome-wide association studies). Una prueba de su 
utilidad es que, en 2005, cuando se publicaron los primeros GWAS, 
sólo se conocían unas pocas asociaciones de SNP a enfermedades y, 
actualmente, según el NHGRI-EBI Catalog (https://www.ebi.ac.uk/
gwas/), existen más de 5.700 GWAS con más de 70.000 asociaciones 
a más de 5.000 enfermedades y fenotipos distintos (https://academic.
oup.com/nar/article/47/D1/D1005/5184712). Estos microarrays 
y otros similares se emplean también para estudiar regiones de los 
cromosomas afectadas por fenómenos de amplificación o pérdida 
(CNV) mediante una técnica conocida como array-CGH. La base 
de datos DECIPHER (https://decipher.sanger.ac.uk/), del Instituto 
Sanger, contiene abundante información sobre CNV y datos clínicos 
asociados. Es interesante remarcar que la componente local de este tipo 
de polimorfismos puede tener un papel clave en la detección de nuevas 
variantes de enfermedad, lo que ha hecho que surjan versiones locales 
de etas bases de datos, como SPACNACS (http://csvs.clinbioinfos-
spa.es/spacnacs/), que constituye la base de datos de polimorfismos 
de número de copia en la población española. Como es de esperar, 
estas técnicas han requerido desarrollos bioinformáticos para permi-
tir el manejo de decenas de miles de datos proporcionados por los 
microarrays de expresión y hasta los millones de datos aportados por 
los microarrays de genotipado o algunos array-CGH. Esta necesidad 
de procesamiento e interpretación de datos masivos ha impulsado 
una actividad sin precedentes en el campo de la bioinformática y en 
pocos años se han desarrollado nuevos algoritmos, o se han adaptado 
versiones clásicas de otros, para analizar datos de microarrays.
Se ha producido también una gran actividad orientada a proveer a 
los investigadores experimentales de software de uso fácil que permite 
trabajar con este tipo de datos. Así nació una generación de programas 
bioinformáticos para simplificar el manejo de datos de microarrays. 
Algunos de estos programas pueden descargarse para su uso en ordena-
dores personales, pero presentan limitaciones de memoria que afectan 
al número y el tamaño de los datos que pueden manejar. Durante 
mucho tiempo, los programas más populares eran aplicaciones en 
páginas web de dominio público. Con la reciente introducción de 
métodos aún más masivos, en términos de producción de datos, como 
la NGS, la transmisión de datos a través de la red se ha convertido 
en un nuevo problema y las soluciones tienden a ser otra vez locales, 
aunque obviamente requieren ordenadores más potentes que los de 
sobremesa.
Uno de los grandes problemas de la bioinformática, especialmente 
en el contexto genómico, ha sido la falta de estándares para el alma-
cenamiento de datos. Esta carencia ha condicionado de tal manera la 
posibilidad de explotar los resultados obtenidos con técnicas como 
los microarrays que se ha dado el caso de experimentos del mismo 
laboratorio que no se han podido analizar en conjunto por estar hechos 
con técnicas diferentes. Esta falta de estándares no sólo ocurre con el 
almacenamiento de los datos, sino también con los métodos bioinfor-
máticos o estadísticos usados para analizarlos. De hecho, la Food and 
Drug Administration (FDA) estadounidense impulsó una iniciativa 
para llegar a un consenso sobre control de calidad, reproducibilidad y 
buenas prácticas en el uso de datos masivos, orientados a la obtención 
de biomarcadores y de predictores pronósticos y diagnósticos, ahora 
convertida en la Massive Analysis and Quality Control Society (MAQC; 
https://themaqc.org//). Debe destacarse que, en uno de los primeros 
estudios hechos, uno de los factores que más dispersión produjo en la 
obtención de resultados fue la experiencia del equipo bioinformático 
que hacía el análisis (https://www.nature.com/articles/nbt.1665). 
Ello muestra que un factor importante para asegurar una correcta 
explotación de los experimentos genómicos es disponer de un buen 
equipo de bioinformáticos asociado al proyecto.
OTRAS «ÓMICAS»
Aunque las «ómicas» del DNA o el RNA son las de mayor impacto 
en investigación y aplicación clínica, otras técnicas de producción 
masiva de datos, como la metilómica, la proteómica o la metabolómica, 
también tienen una enorme importancia clínica. La mayor diferencia 
de estas dos últimas con respecto a la genómica, la transcriptómica o la 
metilómica estriba en que no proporcionan una panorámica completa 
de todas las moléculas analizadas (proteínas o metabolitos), sino sólo 
 
 


--- Pagina 1248 ---
1205
	
Capítulo 150  Bioinformática médica 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
un rango de ellas. La proteómica y la metabolómica ofrecen un gran 
potencial en clínica para la detección de biomarcadores pronósticos 
o diagnósticos. En general, las técnicas bioinformáticas usadas en la 
definición de biomarcadores y en su uso son similares a las empleadas 
en genómica, con modificaciones especiales que dan cuenta de la 
naturaleza de los datos obtenidos según los métodos aplicados. Por 
ejemplo, en el caso de la proteómica, unas técnicas producen datos 
sobre las proteínas directamente (p. ej., geles bidimensionales), mien-
tras que otras (p. ej., espectrometría de masas) generan datos sobre 
péptidos a partir de los cuales hay que inferir las proteínas presentes 
en la muestra. En cualquier caso, la obtención de biomarcadores o el 
empleo de estas técnicas para separar subtipos de pacientes requieren 
métodos bioinformáticos muy similares a los usados con datos genó-
micos o transcriptómicos.
BIOINFORMÁTICA ESTRUCTURAL
La bioinformática estructural comprende todos los desarrollos para 
estudiar y predecir la estructura tridimensional de las proteínas, el 
RNA y el DNA. Por razones coyunturales, en Europa se desarro-
lló una importante escuela de bioinformática estructural durante la 
última década del siglo pasado. Esta ventaja con respecto a EE. UU. se 
convirtió posteriormente en una desventaja cuando el foco de actividad 
en desarrollos bioinformáticos se desplazó a la necesidad imperiosa de 
procesar, analizar e interpretar datos genómicos.
Desde el punto de vista de la medicina, la contribución más impor-
tante de la bioinformática estructural ha sido la capacidad de comprender 
la relación entre la estructura y la función de las proteínas en dos impor-
tantes contextos: entender el posible efecto nocivo de las mutaciones y 
comprender la actividad de los fármacos. La NGS ha puesto de mani-
fiesto un inesperado panorama de variabilidad genética, cuyo posible 
impacto funcional es necesario entender. En consecuencia, ha surgido 
un renovado interés en métodos capaces de relacionar el efecto de los 
cambios de proteína con sus alteraciones funcionales y, en este escenario, 
la bioinformática estructural tiene mucho que aportar. Por otra parte, 
gracias al conocimiento de estructuras tridimensionales de las proteínas 
y de los fármacos, se han desarrollado herramientas bioinformáticas que 
comprueban si es factible la interacción entre ambos e intentan predecir 
cómo se verá alterado el comportamiento de la proteína en relación con 
su actividad. Estos cribados reciben el nombre de virtual ligand screening 
y permiten reducir el número de compuestos que deben analizarse en las 
primeras fases del desarrollo de fármacos.
BIOINFORMÁTICA EN LA ERA  
DE LA SECUENCIACIÓN MASIVA
El uso cada vez más extensivo de técnicas de secuenciación masiva ha 
vuelto a cambiar el escenario de las aplicaciones bioinformáticas. En 
primer lugar, el enorme volumen de datos producidos (en el rango 
de 300 a 500 Gb de datos crudos y alrededor de los 30 Gb de datos 
procesados, con una tendencia constante a aumentar) hace que la trans-
misión de datos a través de la red sea bastante complicada. Por otra 
parte, la situación actual dista mucho de ofrecer soluciones de consenso 
para los distintos tipos de experimentos de secuenciación masiva que 
se realizan (resecuenciación, RNA-Seq, Chip-Seq, etc.). En el apartado 
siguiente, que trata las herramientas bioinformáticas de análisis de 
datos genómicos, se comentarán algunas de las soluciones existentes.
HERRAMIENTAS BIOINFORMÁTICAS
BASES DE DATOS
La información generada en los experimentos genómicos, tanto si es 
particular de un diseño experimental (p. ej., diferencias de expresión 
génica en un caso-control en una enfermedad determinada) como si es 
de ámbito general (p. ej., interacción de dos proteínas), se almacena en 
bases de datos. La mayoría de estas bases de datos son de libre acceso 
y constituyen así un enorme cuerpo de conocimiento que se puede 
usar con propósitos de investigación. A continuación, se mencionan 
algunas de las bases de datos más relevantes.
Bases de datos de secuencias genómicas
Los genomas más importantes desde el punto de vista biomédico, como 
el humano y los de algunos animales modelo (ratón, rata, C. elegans, 
etc.), están disponibles en bases de datos públicas. Para acceder a los 
mapas de estos genomas y a la información disponible sobre ellos, los 
portales más utilizados son Genome Data Viewer, del NCBI (https://
www.ncbi.nlm.nih.gov/genome/gdv/); Genome Browser Gateway (tam-
bién conocido como GoldenPath; http://genome.ucsc.edu/), de la 
University of California Santa Cruz (UCSC), y Ensembl (http://www. 
ensembl.org/), que mantienen conjuntamente el Wellcome Trust Sanger 
Institute y el EBI. Todos ellos cuentan con un navegador que permite 
visualizar la versión más actualizada de la secuencia de los genomas 
incluidos, junto con herramientas de acceso a un gran número de 
datos (genes, elementos reguladores, SNP y otras variantes genómicas, 
entre otros).
Los resultados de la NGS también se almacenan en diversas bases 
de datos. Las más usadas son la Short Read Archive (SRA; http://www.
ncbi.nlm.nih.gov/sra) y su contrapartida europea, el European Genome-
phenome Archive (EGA; https://www.ebi.ac.uk/ega).
Colateralmente a las bases de datos genómicas están las bases de 
datos de proteínas. Entre ellas merece la pena destacar la iniciativa 
UNIPROT (http://www.ebi.ac.uk/uniprot/index.html), una de las 
escasas iniciativas internacionales que conjunta esfuerzos de EE. UU. 
y Europa, que contiene información sobre proteínas.
Bases de datos de expresión génica
Otro tipo de datos de gran interés en biomedicina es la expresión 
génica. Con el uso masivo de datos de microarrays de expresión se han 
establecido diversas bases de datos que ofrecen los resultados de más 
de cinco millones de muestras, junto con datos adicionales sobre estos, 
aunque en la actualidad se están poblando sobre todo con datos pro-
venientes de experimentos de RNA-Seq. Las dos más usadas son Gene 
Expression Omnibus (GEO; http://www.ncbi.nlm.nih.gov/geo/), del 
NCBI, y ArrayExpress (http://www.ebi.ac.uk/arrayexpress/), del EBI. 
Recientemente, otros interesantes proyectos están empezando a ver la 
luz, como el atlas de expresión génica en tejidos humanos Genotype-
Tissue Expression project (GTEx; http://www.gtexportal.org/home/).
Bases de datos de variantes genómicas
La base de datos dbSNP (http://www.ncbi.nlm.nih.gov/projects/SNP/) 
recopila la información existente sobre variantes nucleotídicas (mayo-
ritariamente, SNP) conocidas en la secuencia del genoma humano y 
otros genomas, junto con otros datos, como las frecuencias alélicas, el 
tipo de validación empleado, etc. Su contrapartida europea, en el EBI, 
aloja las páginas del European Variation Archive (EVA; http://www.
ebi.ac.uk/eva/), que ofrece acceso a la variabilidad genética observada 
en humanos y otras especies. De forma similar, otras bases de datos, 
como Database of Genomic Variants (http://dgv.tcag.ca/dgv/app/home), 
contienen la información referente a variantes estructurales del genoma 
humano (variaciones de número de copia, polimorfismos de inversión, 
etc.). Los proyectos de secuenciación de gran escala también ofrecen 
portales en los que puede consultarse la variabilidad de las poblaciones. 
El primer proyecto de estas características, 1.000 genomas (http://
www.1000genomes.org/), almacena los resultados de secuenciación de 
más de 2.500 individuos. Más recientemente, otros proyectos han desa-
rrollado sus propios portales de consulta de variantes, como el Exome 
Variant Server (EVS; http://evs.gs.washington.edu/EVS/), con 6.503 
exomas, o el gnomAD, el más actualizado y que contiene frecuencias 
de variantes obtenidas a partir de unos 125.748 exomas y 76.156 
genomas (https://gnomad.broadinstitute.org/). Existen iniciativas que 
recogen específicamente la variación de las poblaciones locales, que ha 
demostrado ser de alto interés para la búsqueda de genes de enfermedad 
(https://academic.oup.com/mbe/article/33/5/1205/2579646), como la 
del genoma de los holandeses (http://www.nlgenome.nl/) o la de los 
españoles (http://csvs.babelomics.org, https://academic.oup.com/nar/
article/49/D1/D1130/5912819).
Bases de datos de interacciones de proteínas
Las interacciones de proteínas se han convertido en un dato de gran 
interés para entender el impacto de las mutaciones en la enfermedad 
SECCIÓN IX
 
 


--- Pagina 1249 ---
1206
SECCIÓN IX  Genética médica
o en la respuesta al tratamiento desde el punto de vista de la biología 
de sistemas. Existe un gran número de datos proveniente de distintos 
experimentos sobre la propensión de las proteínas de interaccionar 
físicamente entre ellas. El conjunto de estos datos permite reconstruir 
el mapa global de interacciones entre todas las proteínas, también 
conocido como interactoma. Si bien se trata de una descripción todavía 
incompleta del interactoma real, tiene una innegable utilidad para 
empezar a comprender los mecanismos moleculares de muchas enfer-
medades. La información sobre interacciones de proteínas se almacena 
en distintas bases de datos y, lamentablemente, es todavía muy dis-
persa. Las bases de datos que se pueden considerar más completas son 
IntAct (http://www.ebi.ac.uk/intact/), que incluye más de 1 millón de 
interacciones, y STRING (http://string-db.org/), que incluye más de 
20.000 millones de interacciones de proteínas correspondientes a más 
de 14.000 organismos.
Bases de datos de vías metabólicas  
y de señalización
Las descripciones más completas de las rutas de señalización, metabó-
licas y otras vías que dan cuenta de variadas funciones celulares están 
recogidas en los repositorios KEGG (http://www.genome.jp/kegg/) y 
Reactome (http://www.reactome.org/). Estas bases de datos son de gran 
utilidad para entender en detalle enfermedades que afecten a alguna de 
estas rutas y para proponer posibles vías de intervención terapéutica 
en un contexto de biología de sistemas. También existen otras bases 
de datos desarrolladas por compañías, como BioCarta (http://www.
biocarta.com/), e iniciativas colaborativas, como Pathway Commons 
(http://www.pathwaycommons.org/). Además de estas bases de datos 
que describen los procesos celulares en situación normal, hay bases de 
datos que describen los mapas de las vías metabólicas y de señalización 
en situaciones patológicas, como la iniciativa Disease Maps (http://
disease-maps.org).
Bases de datos de variación patológica
La base de datos Online Mendelian Inheritance of Man (OMIM; http://
omim.org/) es un catálogo de las distintas enfermedades hereditarias 
y de los genes que se han implicado en la enfermedad. Mejor estruc-
turada, aunque más específicamente orientada a enfermedades raras, 
es ORPHANET (http://www.orpha.net/), con más de 6.000 enfer-
medades, que contiene además información sobre ensayos clínicos, 
profesionales que trabajan en la enfermedad, etc. También DisGeNet 
(http://www.disgenet.org/) contiene información sobre las relaciones 
de más de 20.000 genes con más de 30.000 enfermedades. Otras inicia-
tivas, como ClinVar (http://www.ncbi.nlm.nih.gov/clinvar/), HGMD 
(http://www.hgmd.cf.ac.uk/) o COSMIC (http://cancer.sanger.ac.uk/
cosmic), reúnen datos de variantes relacionadas con enfermedades en 
general y mutaciones somáticas de cáncer, respectivamente. Otras 
bases de datos interesantes contienen datos sobre asociaciones de SNP 
a rasgos genéticos (la gran mayoría, enfermedades o susceptibilidad a 
estas), como el catálogo NHGRI-EBI GWAS (http://www.ebi.ac.uk/
gwas/home).
Además de la variación a nivel de nucleótido, las variantes estructu-
rales están cobrando cada vez más interés debido a que, especialmente 
algunas de ellas, como las CNV, son relativamente fáciles de obtener 
a partir de los datos de secuenciación masiva. Una de las bases de 
datos más conocidas es la previamente mencionada DECIPHER, que 
contiene datos de variación estructural de más de 44.000 pacientes.
Con la reciente pandemia de COVID-19 se ha demostrado la 
utilidad de la secuenciación de patógenos virales que permite trazar el 
origen de las introducciones, detectar cadenas de transmisión e incluso 
evaluar el impacto de las distintas variantes virales en la superviven-
cia del paciente o en su pronóstico (https://www.mdpi.com/1999-
4915/14/9/1893). El impulso de secuenciación sistemática del SARS-
CoV-2 ha generado una enorme cantidad de datos de secuenciación 
disponibles en bases de datos como GISAID (https://gisaid.org/) y ha 
favorecido la puesta en marcha de circuitos de secuenciación naciona-
les y regionales (p. ej., el Circuito Andaluz de Vigilancia Genómica; 
https://www.clinbioinfosspa.es/surveillance_circuit/), que luego han 
podido dar respuestas muy rápidas a nuevos brotes, como el reciente 
del virus de la viruela del mono.
Bases de datos en la era del big data
Los datos contenidos en estas bases de datos se han usado no sólo para 
las publicaciones originales, sino también para cientos de publicaciones 
posteriores de reanálisis y metaanálisis de datos, en lo que se ha dado 
en llamar, en el entorno de la bioinformática, experimentos in silico. 
Con esto, la biomedicina ha entrado definitivamente en la era del big 
data, con datos de los que, al estudiarlos en conjunto, se puede extraer 
más información de la que se preveía originalmente en el experimento 
que los generó.
HERRAMIENTAS BIOINFORMÁTICAS 
DE ANÁLISIS DE DATOS GENÓMICOS
Cabe distinguir dos tipos de herramientas bioinformáticas según el 
tipo de usuario: las diseñadas para usuarios finales, sin experiencia 
en programación, o las dirigidas a bioinformáticos que normalmente 
facilitan un entorno de programación donde la realización de aplica-
ciones es más rápida y eficiente. Además de los entornos genómicos 
previamente comentados, se describen a continuación las herramientas 
bioinformáticas más importantes, en el contexto de la genómica, para 
usuarios finales. Por motivos de extensión, esta exposición se limita a 
los datos genómicos más usados (expresión génica y genotipado) y a 
programas de dominio público.
Programas de análisis de datos transcriptómicos
Antes de ser usados, los datos de expresión génica obtenidos tan-
to de microarrays como de secuenciación (RNA-Seq) requieren un 
paso previo de preprocesamiento que incluye controles de calidad y 
normalización (operación por la cual se ponen todos los datos en la 
misma escala y, así, se pueden comparar). Una vez listos para usarse, 
se pueden realizar con ellos distintos tipos de operaciones, según cuál 
sea el diseño experimental.
Los perfiles de expresión génica normalmente se utilizan para la bús-
queda de genes diferencialmente expresados entre condiciones (firmas 
moleculares). Otra utilidad es el desarrollo de predictores pronós-
ticos o diagnósticos de la condición estudiada, como los conocidos 
test pronósticos MammaPrint (https://www.agendia.com/our-tests/
mammaprint/) u Oncotype (https://www.oncotypeiq.com/). En otras 
ocasiones, el objetivo de los estudios transcriptómicos consiste en 
encontrar subgrupos basados en la similitud de los perfiles de expre-
sión génica dentro de un gran grupo de pacientes que, si luego se 
demuestra que coinciden con grupos de interés clínico, puede servir 
para la estratificación de pacientes. Hay distintos tipos de algoritmos 
y test estadísticos que se pueden usar para estas operaciones y están 
implementados en programas que actúan como servidores web, como 
Babelomics (http://www.babelomics.org).
Programas de análisis de datos de genotipado
Los estudios de genotipado más populares son los de asociación, cono-
cidos como GWAS, en los que se buscan marcadores (polimorfismos 
de nucleótido simple o SNP) con una distribución significativamente 
diferente en comparaciones entre casos y controles. Para el estudio de 
datos de genotipado, el programa más popular y completo es PLINK 
(http://pngu.mgh.harvard.edu/purcell/plink/), que importa datos de 
distintas plataformas y realiza una batería de análisis primarios y dis-
tintos tipos de análisis de asociación.
Programas de interpretación de datos
El resultado de los programas mencionados en el apartado anterior, 
también conocido como análisis secundario, consiste usualmente en 
listas de genes o de marcadores, que per se no son muy informativas. 
Para dar sentido a estos resultados, se ha desarrollado una generación 
de programas bioinformáticos que relaciona los genes o marcadores con 
sus anotaciones funcionales y con otra información relevante (p. ej., 
interacción de proteínas, regulación, etc.), y devuelve las caracterís-
ticas generales que se han detectado como significativamente afectadas 
en el experimento. Para esto también se utilizan distintos test que se 
han implementado en los programas como David (http://david.abcc.
ncifcrf.gov/) o el previamente citado Babelomics.
 
 


--- Pagina 1250 ---
1207
	
Capítulo 150  Bioinformática médica 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Además del interés que tienen para la interpretación de los resulta-
dos los análisis funcionales basados en propiedades individuales de los 
genes, hay que tener en cuenta que la función celular es el resultado 
de complejas interacciones entre las proteínas, y entre estas y diversas 
moléculas. Para ello existen programas específicos para manejar dis-
tintos tipos de redes de interacciones génicas y/o proteicas, lo que 
resulta de especial interés en situaciones en las que la enfermedad 
afecta a genes que son parte de un complejo de proteínas o de una vía 
de señalización o metabólica. El programa más popular es Cytoscape, 
una aplicación de escritorio que se puede descargar desde Internet y 
que permite situar los datos de experimentos genómicos dentro del 
contexto del interactoma o de otros tipos de red que se carguen en el 
programa. La base de datos String dispone también de un avanzado 
sistema de representación gráfica que permite ver las conexiones de 
los genes que se han obtenido en un experimento genómico. Para la 
interpretación de los resultados de los experimentos genómicos aún 
son más interesantes los programas que permiten el uso de mapas 
metabólicos o de señalización. Recientemente, se han publicado 
aplicaciones web que permiten analizar en detalle cuál es el efecto 
de cambios en la expresión génica sobre los circuitos de transducción 
de señal (http://hipathia.babelomics.org/) o sobre el metabolismo 
(http://metabolizer.babelomics.org/) y sus consecuencias sobre la 
funcionalidad celular. De hecho, estos modelos son mecanísticos, 
es decir, se pueden usar no sólo para interpretar un experimento y 
entender el mecanismo molecular de una enfermedad o el mecanismo 
de acción de un fármaco, sino también para predecir cuál será el efecto 
de una intervención (KO, inhibición, sobreexpresión, etc.) sobre el 
sistema estudiado.
Priorización de genes de enfermedad
La secuenciación de un exoma produce entre 50.000 y 70.000 varian-
tes con respecto al genoma de referencia, y la de un genoma, entre 
uno y dos millones. Entre todas estas variantes se debe localizar aque-
lla o aquellas pocas sospechosas de ser causantes de la enfermedad. 
Este proceso de selección de la variante que más probablemente 
sea la causante de la enfermedad mediante la aplicación de filtros 
heurísticos que van descartando las que con gran probabilidad no 
están relacionadas con la enfermedad se conoce como proceso de 
priorización. Los criterios más usados son las frecuencias a las que 
estas variantes se han observado en población normal (la lógica es 
que las variantes de enfermedades no aparezcan o lo hagan en baja 
frecuencia), distintos estimadores de patogenicidad de las mutaciones, 
índices de conservación evolutiva, anotaciones funcionales relacio-
nadas con la enfermedad, etc. Esta información se encuentra en dis-
tintos portales, como Annovar (http://annovar.openbioinformatics.
org/en/latest/), Variant effect predictor (https://www.ensembl.org/
info/docs/tools/vep/index.html) o CellBase (http://bioinfo.hpc.cam.
ac.uk/cellbase/webservices/). El Gene Prioritization Portal (http://
www.esat.kuleuven.be/gpp) contiene una lista de estos programas 
con sus características.
Recientemente, y con el auge de la secuenciación exómica y genó-
mica, orientadas al estudio de enfermedades genéticas mendelianas y 
complejas, se han desarrollado nuevos programas capaces de realizar 
esta priorización de forma semiautomática, como el Exomiser (http://
www.sanger.ac.uk/resources/databases/exomiser/).
Finalmente, la disponibilidad de paneles de alta calidad con una 
gran cantidad de genes específicamente orientados a la clínica ha faci-
litado estos últimos años la introducción de la NGS directamente en 
el proceso de diagnóstico. Una idea interesante es el uso de paneles 
diagnósticos con genes de muchas enfermedades (p. ej., TruSight 
One de Illumina, http://www.illumina.com/products/trusight-one-
sequencing-panel.html, que contiene más de 6.700 genes asociados 
a enfermedades humanas), que pueden ser utilizados para distintos 
diagnósticos, enmascarando la parte que no sea relevante mediante 
paneles virtuales diseñados por software (https://academic.oup.com/
nar/article/42/W1/W83/2438278/).
Entornos de programación avanzada
El lenguaje de programación R está diseñado para realizar aplicaciones 
estadísticas de forma rápida y eficaz. El paquete Bioconductor (http://
www.bioconductor.org/) es una librería en R especialmente orientada 
a manejar datos genómicos (microarrays de expresión y genotipado y 
secuenciación masiva). En la actualidad, es el recurso más usado por 
bioinformáticos que trabajan en el área de la genómica. Otro entorno 
de programación que permite fabricar fácilmente pipelines (ensamblar 
secuencias de programas) es Galaxy (http://main.g2.bx.psu.edu/), cuyo 
uso está creciendo recientemente. No obstante, el uso de este software 
requiere conocimientos estadísticos y de programación.
APLICACIONES CLÍNICAS
BIOINFORMÁTICA, MEDICINA 
PERSONALIZADA Y MEDICINA DE PRECISIÓN
La medicina de precisión, o P4 (de «preventiva», «predictiva», «perso-
nalizada» y «participativa»), está basada en un mejor conocimiento de 
las relaciones entre el genotipo y la enfermedad. Este conocimiento 
requiere maneras más precisas de definir las enfermedades mediante el 
uso de tecnologías genómicas en los procedimientos diagnósticos. Esta 
precisión, que permitirá diagnosticar con mayor exactitud y disponer 
de biomarcadores fiables de respuesta a tratamientos, viene de la mano 
de las técnicas de secuenciación masiva, que han empezado ya a usarse 
con éxito en el descubrimiento de genes en enfermedades hereditarias, 
así como en cáncer. La reducción del coste de estas técnicas hace 
prever que en pocos años tendrán un uso sistemático en la práctica 
clínica. El poder de resolución de la secuenciación masiva hace de ella 
el instrumento ideal para hacer realidad las promesas de la medicina 
personalizada. De hecho, actualmente, el principal obstáculo para la 
explotación de estos datos es su procesamiento bioinformático.
Áreas como el diagnóstico de enfermedades, la personalización de 
tratamientos y, en general, la mayor parte de las facetas de la medi-
cina personalizada van a sufrir un cambio espectacular en cuanto a 
las posibilidades de obtención de datos mediante la secuenciación masi-
va. La capacidad de manejar, procesar y convertir en información 
útil el gran volumen de datos producido por estas técnicas, a través 
de métodos bioinformáticos que están en desarrollo actualmente, 
marcará la diferencia entre la aplicación clínica de calidad y la obso-
lescencia. En especial, será clave en la implementación de nuevos 
métodos de diagnóstico y protocolos de tratamiento en la clínica, así 
como en el desarrollo de fármacos orientados a pacientes previamente 
estratificados. La medicina genética, basada en el uso de unos pocos 
marcadores moleculares de características muy generales, dejará paso 
paulatinamente a la medicina de precisión, basada en el uso de la 
información genómica que permitirá obtener asociaciones mucho más 
precisas de perfiles mutacionales con fenotipos de relevancia clínica. 
El mayor conocimiento sobre el perfil mutacional del enfermo y su 
relación con la enfermedad, su curso y su respuesta a los tratamientos 
permitirá avanzar a pasos agigantados hacia una medicina cada vez 
más personalizada. La bioinformática tiene que dar aún respuesta a 
algunas de las necesidades de análisis de los datos de secuenciación 
para su empleo sistemático en la práctica clínica.
MEDICINA DE PRECISIÓN Y FUTURO  
DE LA PRÁCTICA CLÍNICA
Como se ha comentado previamente, la reducción del coste de la secuen-
ciación va a condicionar el futuro próximo de la práctica clínica. El coste 
actual de la secuenciación de un genoma con los últimos equipos de 
Illumina es de 200 euros, un coste que está por debajo de muchas pruebas 
clínicas que se realizan de forma rutinaria. Es previsible que la secuen-
ciación genómica desplace al resto de las tecnologías de secuenciación 
(Sanger, paneles y exomas) en un horizonte no muy lejano.
La disponibilidad de datos genómicos traerá consigo algunos retos 
más allá de su propio manejo y almacenamiento. Uno de los más 
importantes es el manejo de los hallazgos inesperados, un tema de 
carácter ético sobre el que se han hecho distintas recomendaciones 
(https://www.nature.com/articles/gim20137). La recomendación 
general es que se reporten los hallazgos que tengan una utilidad clínica 
(p. ej., hallazgos de interés farmacogenómico, reproductivo o sobre 
enfermedades que tengan tratamiento).
SECCIÓN IX
 
 


--- Pagina 1251 ---
1208
SECCIÓN IX  Genética médica
Uno de los mayores problemas es la generación de conocimiento 
biológico, que es mucho más lenta que la generación de datos. Esto lle-
va a la paradoja de que la mayor parte de la variación que se encuentra 
al secuenciar genomas tenga un significado desconocido. Sin embargo, 
la adopción sistemática de la secuenciación masiva por miles de grupos 
clínicos y de investigación está produciendo un enorme aumento en 
el conocimiento de relaciones entre mutaciones y enfermedades de 
alta penetrancia (especialmente enfermedades raras) o respuesta a 
tratamientos (especialmente en cáncer). Es de esperar que, en menos 
de una década, la mayor parte de las mutaciones causantes de enfer-
medades raras circulantes en la población hayan sido identificadas y 
su diagnóstico sea algo razonablemente inmediato (https://www.cell.
com/ajhg/fulltext/S0002-9297(17)30147-7).
A medida que las bases de datos de conocimiento contengan más 
información que relacione variantes del genoma con diagnóstico o 
predisposición de enfermedades o con respuesta a tratamiento, es 
posible imaginar servicios genómicos en los hospitales que realicen 
la secuenciación (o consulten una base de datos genómicos donde 
se encuentre este dato del paciente almacenado), obtengan el perfil 
mutacional, lo comparen con la base de datos de conocimiento 
mediante herramientas bioinformáticas adecuadas y realicen un 
diagnóstico de precisión o propongan una terapia personalizada 
para la enfermedad sobre la que se hace la consulta. Es complicado 
prever cómo se incorporará de forma sistemática el dato genómico a 
la práctica clínica a partir de lo que se observa en la práctica actual, 
en la que es común la adopción de soluciones individualizadas por 
los servicios de diagnóstico que incorporan grupos de bioinformática. 
Un aspecto crucial para que el uso de datos genómicos en un contexto 
bioinformático sea escalable es la separación de la parte del manejo de 
datos que sea automatizable e implementable del software, que debe 
integrarse en la práctica rutinaria del hospital y que deberá llevarse 
a cabo por genetistas con una cierta formación especializada, de la 
parte que requiera una cierta investigación clínica, en la que además 
de los genetistas entrarán los equipos bioinformáticos (fig. 150-1). 
Este escenario, que puede parecer ciencia ficción, es simplemente el 
avance de un futuro próximo cuya realidad sólo depende de que se 
resuelvan diversos problemas bioinformáticos referidos al procesa-
miento de los datos genómicos, su almacenamiento y su uso en la 
toma de decisiones clínicas.
Para que se produzca esta transición a la nueva realidad de la 
medicina genómica deben confluir varios factores que se exponen a 
continuación.
Se ha de demostrar que la medicina genómica es más eficaz y barata 
que los sistemas de decisión utilizados actualmente. Estudios recientes 
basados en la evidencia dejan claro un buen número de situaciones en 
las que esto ya es así (https://www.efpia.eu/media/362039/cra-efpia-
ebe-the-benefits-of-personalised-medicines-to-patients-society-and-
healthcare-systems-final-slide-deck-2-july-2018.pdf) y cada vez tendrá 
una relación coste-beneficio mejor a medida que se sigan abaratando 
los costes de las tecnologías de secuenciación.
Debe acelerarse la especialidad de genética en medicina, dentro 
de la cual se deberá formar a clínicos con conocimientos genó-
micos.
Se tienen que reformar los sistemas de información clínicos para 
almacenar y manejar información genómica y, sobre todo, crear inter-
faces que hagan del manejo del dato genómico por el clínico genetista 
algo similar a lo que es hoy en día el manejo de la imagen médica por 
un radiólogo.
Dado que se trata de un área en continuo cambio, será necesaria 
la presencia de equipos bioinformáticos en grandes hospitales (ideal-
mente, institutos sanitarios), que lideren junto con los genetistas la 
implementación de las novedades diagnósticas, pronósticas y de reco-
mendación de tratamiento que vayan apareciendo.
Como sucede en todas las realidades nuevas, se generarán nuevos 
problemas de orden ético, de protección de datos, etc., cuyo tratamien-
to excede al ámbito de este capítulo.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FIGURA 150-1
Esquema del posible futuro para la escalabilidad de la medicina genómica al sistema sanitario. Para que se produzca esta 
extensión a todo un sistema sanitario, el manejo del dato genómico ha de estar integrado en los sistemas corporativos y, además, su uso en la
mayor parte de las ocasiones ha de ser realizado por personal médico y no por bioinformáticos especializados. En el esquema, el genetista (1)
pide un análisis genómico al sistema informático corporativo, que se encarga de citar al paciente (2) y extraer la muestra, la cual es secuenciada 
(3), idealmente en unos servicios centrales. Los datos generados por el secuenciador (4) son automáticamente procesados y un sistema de 
apoyo a la decisión (SAD) discriminará entre las decisiones diagnósticas o de tratamiento que se puedan reportar de forma automática (p. ej.,
biomarcadores conocidos) y las que requieran un proceso de investigación clínica con intervención humana. En el primer caso, el sistema informa 
al genetista (5) vía el sistema corporativo y este, tras verificar que el hallazgo es correcto (6), procede a emitir el correspondiente informe (7), que 
queda en la historia de salud digital (HSD) del paciente. En el decreciente porcentaje de casos en los que no se haya descubierto un biomarcador 
conocido, también se informa al genetista (8), que, en ocasiones con grupos de bioinformática clínica, intenta encontrar nuevas variantes compati-
bles con la enfermedad (9). Cuando se consigue encontrar, se genera el correspondiente informe, que se almacena en la HSD (10); a la vez, este
nuevo biomarcador engrosa la base de datos de conocimiento (11), de forma que, cuando se encuentre de nuevo, pueda reportarse de forma 
automática. C: conocimiento; D: diagnóstico de precisión; G: genoma del paciente; I: información del paciente.
 


--- Pagina 1252 ---
1209
	
Capítulo 151  Genética clínica y dismorfología 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
PERFIL Y FORMACIÓN DEL PROFESIONAL 
DE LA BIOINFORMÁTICA EN EL SISTEMA 
SANITARIO
Debido a lo incipiente aún de las aplicaciones de la bioinformática en el 
entorno hospitalario y, en general, en el campo de la salud, no sólo no 
existe ningún antecedente del tipo de formación que los profesionales 
han de tener, sino que ni siquiera están claramente definidos los perfiles 
profesionales que han de realizar los distintos tipos de tareas que a 
fecha de hoy relacionamos con la bioinformática. Si a este escenario 
de indefinición se le añade la escasez de profesionales con algún tipo 
de conocimientos o experiencia en análisis bioinformático de datos, el 
resultado es una situación de relativamente escasa presencia de grupos 
con capacidad de realizar análisis bioinformáticos en un número pro-
porcionalmente bajo de hospitales. Aunque este escenario es el esperable 
en un campo emergente, existe el peligro de que una mala organización 
condicione el futuro de la medicina genómica, altamente dependiente 
del manejo bioinformático de los datos genómicos del paciente.
Actualmente, varias universidades y entidades públicas imparten 
estudios de máster de bioinformática, algunos de ellos centrados en el 
área de la salud. Destacan, por ejemplo, el Máster de Bioinformática 
Aplicada a Medicina Personalizada y Salud, organizado por la Escuela 
Nacional de Sanidad-ISCIII (http://www.masterbioinformatica.com/), 
o el Máster en Bioinformática para las Ciencias de la Salud (Universitat 
Pompeu Fabra; http://www.upf.edu/postgrau/es/masters/biomedicina/
bioinfo/presentacio/index.html), ambos con una clara orientación 
biomédica, o el Máster de Bioinformática y Bioestadística (Universitat 
Oberta de Catalunya), con una orientación más bioestadística (http://
www.uoc.edu/masters/esp/web/ciencias_salud/bioinformatica/master/
bioinformatica_bioestadistica/). Aún más interesantes son iniciativas 
integrales sobre el aprendizaje integral de la medicina de precisión, 
incluyendo la bioinformática y el manejo de datos genómicos y clíni-
cos, especialmente orientados a personal del sistema sanitario, como 
el Programa Andaluz de Formación de Medicina Personalizada y de 
Precisión (PANMEP; https://medicinaprecisionandalucia.iavante.
es/), integrado dentro de la estrategia de medicina personalizada y de 
precisión que están elaborando la Consejería de Salud y Familias y el 
Servicio Andaluz de Salud.
NUEVOS RETOS
El creciente uso de los datos genómicos en la clínica se traducirá 
en la aparición de nuevos retos, algunos desconocidos hasta ahora 
en este ámbito. El reto inicial consistirá en resolver el problema del 
almacenamiento de los datos genómicos, para el que en la actualidad 
el sistema de salud no está preparado. Y esta falta de preparación va 
a ser más drástica en sistemas de salud que carezcan de una historia 
de salud universal, ya que los datos generados se almacenarán en hos-
pitales desconectados generando silos de datos cuyo posterior análisis 
es aún más complejo. Varias soluciones pueden tener que ver con la 
informatización paulatina de la información médica y del manejo de 
otros datos, como la imagen médica, que también ocupan mucho 
espacio. Obviamente existe también el reto de desarrollar una infraes-
tructura bioinformática en la que toda esta información tenga cabida y 
sea útil al clínico. No es un problema sencillo, pero se trata de un reto 
tecnológico y algorítmico cuya solución, aunque compleja, es factible.
Un problema más grave es la falta de profesionales cualificados para 
manejar, analizar e interpretar los datos genómicos (https://academic.
oup.com/bib/article/20/3/752/4565521). Sólo una política muy 
decidida y rápida de formación puede ayudar a paliar este problema.
La falta de estandarización de datos y su tratamiento ha obstaculi-
zado durante más de una década la plena aplicación clínica de técnicas 
como la de las micromatrices o microarrays. Es de esperar que la nueva 
generación de datos provenientes de los secuenciadores masivos no 
adolezca de este problema, o al menos no de modo tan acusado como 
en anteriores generaciones de datos genómicos.
Los problemas más graves pueden provenir de la falta de planifica-
ción y de previsión, susceptible de generar una situación de demanda 
de los pacientes que podría no ser atendida rápidamente y que sólo 
se resolvería con grandes inversiones y dependencia tecnológica de 
terceros.
PUNTOS CLAVE
• La bioinformática, como respuesta al desarrollo de las técnicas 
«ómicas», está llamada a desempeñar un papel cada vez más 
preemi­nente en la medicina y forma parte de una revolución 
conceptual que ya está en marcha.
• El diagnóstico de enfermedades, la personalización de tratamien-
tos y, en general, la mayor parte de las facetas de la medicina 
personalizada van a sufrir un avance radical debido a posibili-
dades de obtención de datos mediante la secuenciación masiva.
• Los sistemas de información clínicos necesitan ser reformados 
para almacenar y manejar información genómica y, sobre todo, 
crear interfaces que hagan del manejo del dato genómico por 
el clínico genetista algo similar a lo que es hoy en día el manejo 
de la imagen médica por un radiólogo.
• La generación de datos que se producirá en los próximos años 
permitirá su uso secundario para la generación de nuevo conoci-
miento biomédico, que redundará en una mayor personalización 
de la medicina.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Boycott KM, Hartley T, Biesecker LG, Gibbs RA, Innes AM, Riess O, et al. 
A Diagnosis for All Rare Genetic Diseases: The Horizon and the Next 
Frontiers. Cell 2019;177:32-7. 
Ferdinand AS, Kelaher M, Lane CR, da Silva AG, Sherry NL, Ballard SA, et al. 
An implementation science approach to evaluating pathogen whole genome 
sequencing in public health. Genome Med 2021;13:1-11. 
Malone ER, Oliva M, Sabatini PJ, Stockley TL, Siu LL. Molecular profiling for 
precision cancer therapies. Genome Med 2020;12:1-19. 
Splinter K, Adams DR, Bacino CA, Bellen HJ, Bernstein JA, Cheatle-Jarvela 
AM, et al. Effect of genetic diagnosis on patients with previously undiag-
nosed disease. N Eng J Med 2018;379:2131-9. 
Turro E, Astle WJ, Megy K, Gräf S, Greene D, Shamardina O, et al. Whole-
genome sequencing of patients with rare diseases in a national health system. 
Nature 2020;583:96-102. 
	 CAPÍTULO 151
Genética clínica y dismorfología
M. DEL CAMPO CASANELLES
CONCEPTOS EN GENÉTICA CLÍNICA
La genética clínica es la especialidad médica que se ocupa del estu-
dio y abordaje de pacientes con trastornos genéticos o los riesgos de 
padecerlos.
Un grupo importante de trastornos genéticos se manifiestan como 
alteraciones del desarrollo del embrión, lo que puede causar defectos 
o anomalías estructurales. La dismorfología se ocupa de su diagnóstico 
mediante el reconocimiento clínico de patrones de anomalías simples o 
múltiples. Los defectos congénitos mayores son los que precisan trata-
miento para restaurar la apariencia o la función normal, a diferencia de 
los defectos menores, que no cumplen ninguna de estas condiciones. 
Los defectos menores son hallazgos relativamente infrecuentes en la 
población general (< 4% por definición, aunque algunos son más 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN IX
 
 


--- Pagina 1253 ---
1210
SECCIÓN IX  Genética médica
frecuentes y suelen incluirse), si bien algunos defectos se presentan 
con mayor frecuencia en determinadas familias con salud y desarrollo 
normales, y deben entonces catalogarse como variantes familiares 
sin significado patológico. La importancia de las anomalías menores 
reside en varios hechos. Por un lado, son más útiles, por su variedad y 
sus combinaciones, para hacer el diagnóstico dismorfológico que las 
anomalías mayores. Por ejemplo, el síndrome de Down se reconoce por 
un patrón de anomalías menores múltiples (cara redonda, hendiduras 
palpebrales ascendentes, nódulos de Lisch del iris, etc.), y no por la 
presencia de un defecto cardíaco congénito (canal auriculoventricular), 
que bien puede darse de forma aislada o en otros síndromes. Por otro 
lado, los defectos menores predicen un riesgo mayor de tener defectos 
mayores, que deberán buscarse activamente, y se asocian también 
con elevada frecuencia a trastornos del crecimiento y del desarrollo 
psicomotor. El hallazgo de tres o más defectos menores sugiere que 
podemos estar frente a un patrón malformativo en un recién nacido, 
de origen genético o no, y debe orientar al clínico para buscar una 
posible causa.
El examen dismorfológico detallado permite en muchos casos 
reconocer patrones específicos y es aún una herramienta con gran ren-
dimiento diagnóstico para la filiación de síndromes polimalformativos. 
El genetista clínico es el principal responsable del diagnóstico posnatal 
de los pacientes con anomalías congénitas y puede colaborar estrecha-
mente con el obstetra-ecografista en el diagnóstico y la interpretación 
de los defectos detectados en la etapa prenatal. Para los pacientes con 
otras enfermedades genéticas, el genetista depende de otros especialistas 
para sugerir el diagnóstico clínico y colabora con ellos en confirmar 
el diagnóstico con pruebas genéticas de laboratorio, y proporcionar 
asesoramiento genético al paciente y su familia.
La mayoría de las enfermedades genéticas no presentan alteraciones 
estructurales aparentes en el examen físico externo o interno, puesto 
que afectan a la función de órganos y sistemas sin afectar a su estructura 
visible. La discapacidad intelectual y el autismo reflejan funciones anó-
malas del sistema nervioso central, a veces con anomalías visibles con 
pruebas de imagen y, en la mayoría de los casos, sin ellas. Otros ejem-
plos son las arritmias en el corazón, las tubulopatías en el riñón, etc.
CONCEPTOS CLAVE 
EN EL DIAGNÓSTICO CLÍNICO
Fenotipo
Es el conjunto de características observables en el individuo, incluyendo 
defectos congénitos menores y mayores visibles en el examen físico 
(como dedos cortos o braquidactilia) o en pruebas de imagen (p. ej., 
fusiones vertebrales) o de laboratorio (como alteración de la forma 
de los eritrocitos, de las cantidades de diversas moléculas de hemo-
globina, o alteraciones macro- o microscópicas en una biopsia), así 
como alteraciones en otras pruebas médicas (p. ej., arritmias en el elec-
trocardiograma, alteración de la conducción en miopatías o neuropatías 
en el electromiograma).
Genotipo
Es el conjunto de la secuencia del genoma y su variación con respecto 
a las secuencias consenso (consideradas normales) para un individuo 
y, en caso de enfermedad o defecto congénito, la base genética del 
fenotipo anómalo observado.
Epigenotipo
La modificación de la molécula de DNA mediante la adición de grupos 
metilo y la modificación de las histonas cambian la conformación de 
la cromatina y, por tanto, la disponibilidad del DNA para la trans-
cripción. Estos cambios epigenéticos determinan el uso del genotipo 
en tiempo y espacio, en determinados momentos y tipos celulares.
Correlación fenotipo-genotipo
Es la identificación de cómo la variación del genotipo determina la varia-
ción en el fenotipo. La variación de un fenotipo concreto puede depender 
de qué gen lo causa cuando hay varios y/o de qué tipo de cambio en 
el gen condiciona un fenotipo concreto. El resto de los genes también 
influyen en el fenotipo, así como factores epigenéticos y ambientales.
Penetrancia
Es la constancia de la presencia del fenotipo en presencia de un geno-
tipo concreto. La penetrancia incompleta refleja que, en ocasiones, el 
fenotipo no está presente en absoluto en presencia del genotipo. La 
penetrancia se puede cuantificar en forma de porcentaje.
Expresión o expresividad
Diferentes aspectos del fenotipo cualitativos o cuantitativos o diferentes 
fenotipos pueden resultar de un mismo genotipo. Una fisura labiopala-
tina y un defecto cardíaco son diferentes expresiones del fenotipo global 
resultante de una anomalía cromosómica, por ejemplo. Se denomina 
variabilidad en la expresión a la presencia variable de diferentes rasgos, 
así como de la diferente gravedad de un rasgo concreto.
Anticipación
Es el incremento de la gravedad del fenotipo observable en sucesivas 
generaciones en un árbol familiar. Es un fenómeno observable que se 
debe a mutaciones dinámicas, como las expansiones de tripletes que 
pueden aumentar en sucesivas generaciones.
Teratógeno
Un fármaco, el tabaco, el alcohol, las drogas de abuso o una alteración 
metabólica como la hiperglucemia pueden causar una alteración del 
desarrollo embriofetal, dando lugar a un trastorno del crecimiento 
manifestado como una anomalía única o un patrón de anomalías 
múltiples. Por ejemplo, la diabetes maternal puede producir defectos 
congénitos (renales, vertebrales, cardíacos y otros) cuando hay hiper-
glucemia grave en la etapa embriogénica y macrosomía cuando la 
hiperglucemia se da más tarde en la gestación.
Consejo o asesoramiento genético
Es el proceso de información al paciente de los diferentes aspectos 
relevantes de la enfermedad y su herencia, del riesgo de recurrencia, y 
de las opciones y técnicas para evitar la ocurrencia o recurrencia de una 
enfermedad o un síndrome en la familia, como el diagnóstico prenatal 
o preimplantatorio y, potencialmente, la terapia génica.
Terapia génica
Es el tratamiento basado en la corrección de un defecto genético 
mediante la corrección de un gen defectuoso o la incorporación de un 
gen de secuencia correcta.
Los conceptos clave que se refieren a las formas de herencia, a los 
estados del individuo respecto a una alteración genética (portador, pre-
sintomático, afectado, etc.) y a los diversos tipos de pruebas genéticas 
se detallan en otros capítulos de esta sección.
CLASIFICACIÓN PATOGÉNICA  
DE LOS DEFECTOS CONGÉNITOS
Una anomalía o defecto mayor aislado suele tener una causa compleja 
y múltiple, con un riesgo de recurrencia incrementado para futuras 
gestaciones, generalmente de acuerdo con un modelo de herencia 
compleja o multifactorial. Para un síndrome de anomalías múlti-
ples, sin embargo, la posibilidad de una causa única y específica, con 
un riesgo de recurrencia concreto (25%, 50%, 1%, etc.) es mucho 
mayor. Por ello, la confirmación clínica, a través del examen físico, 
de si la anomalía observada es una anomalía aislada o combinada 
en un patrón reconocible de defectos múltiples es fundamental. En 
la tabla 151-1 se describen las principales categorías de los defectos 
simples aislados del desarrollo y, en la tabla 151-2, las de los patrones 
de defectos múltiples.
Defectos del desarrollo simples y aislados
Malformación
Es una anomalía intrínseca del desarrollo de una estructura corporal 
o de un órgano, de causa genética, ambiental o mixta. Las malforma-
ciones aisladas tienen como causa más frecuente una herencia multi-
factorial, con influencia de distintas variantes génicas o genómicas en 
genes implicados en su desarrollo que confieren un riesgo de apari-
 
 


--- Pagina 1254 ---
1211
	
Capítulo 151  Genética clínica y dismorfología 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
ción o predisposición, al que puede sumarse la influencia de factores 
ambientales que interfieren en la expresión génica. La reducción en la 
incidencia de defectos de cierre del tubo neural y otras anomalías, tras 
la suplementación con ácido fólico al inicio de la gestación, es un buen 
ejemplo de su componente ambiental en el desarrollo de malformacio-
nes. Para cada órgano o estructura, que se comporta como unidad de 
desarrollo, existe sólo un número limitado de malformaciones viables 
que pueden resultar de la suma de múltiples factores o tener una causa 
genética o teratogénica concretas.
Deformación
Es la modificación de la forma de una estructura tras una formación 
correcta de esta, generalmente por un factor extrínseco. La defor-
mación fetal puede ser del conjunto, como en la compresión fetal a 
consecuencia de un oligoamnios, o puede ser localizada, como en el 
caso de miomas uterinos, o septos uterinos maternos que comprimen 
una parte del feto, causando, por ejemplo, deformaciones de la calota 
visibles al nacer. La causa de la deformación no suele ser genética, 
aunque el factor inicial desencadenante, a través de una secuencia, sí 
puede ser una malformación de origen genético, como sucede cuando 
el oligoamnios es secundario a agenesia renal bilateral.
Disrupción
Se denomina así a la interrupción brusca del desarrollo o incluso a la 
destrucción de una estructura cuya formación original era normal. Las 
alteraciones del flujo vascular a una estructura dan lugar, por ejemplo, 
a defectos transversos de miembros con hipoplasia de las estructuras 
distales, como mano, dedos y uñas, que quedan reducidas a esbozos 
o muñones. Otros ejemplos son la falta de músculos pectorales en 
la anomalía de Poland, la lesión de nervios craneales en la secuencia 
de Moebius, la del conjunto de neuronas motoras en la artrogriposis 
múltiple congénita tipo amioplasia congénita, las porencefalias y los 
infartos cerebrales perinatales, todos ellos de origen vascular. Las ano-
malías disruptivas de origen isquémico son más frecuentes en gemelos 
monocigóticos, probablemente por los trastornos circulatorios que 
pueden presentarse en estos casos. Las bandas y bridas amnióticas 
causadas por la rotura de la membrana amniótica en fases tempranas 
de la gestación pueden seccionar dedos, y causar hendiduras faciales 
y otros defectos.
Displasia
Cuando existe una alteración de la organización o proliferación de un 
tejido, se denomina displasia. Así como la malformación afecta a una 
estructura completa o un órgano, la displasia produce una alteración 
cualitativa o cuantitativa de la organización de un tipo de tejido que 
puede ser localizada (hipertrofia de píloro, displasia de caderas) o 
generalizada, como las displasias óseas. La etiología es similar a la 
de las malformaciones, multifactorial para las que son aisladas y más 
específicas en las generalizadas. Las displasias óseas generalizadas (p. ej., 
acondroplasia) o las displasias del tejido conectivo (mal llamadas sín-
dromes de Marfan o Ehlers-Danlos, que deberían ser displasias) son, en 
general, enfermedades monogénicas con herencias diversas.
Patrones de defectos múltiples
Cuando se ha detectado una anomalía del desarrollo, existe riesgo 
de la presencia de otros defectos adicionales que deben buscarse con 
insistencia mediante la exploración física y otras pruebas para la iden-
tificación del fenotipo completo. Un patrón de varias anomalías puede 
representar categorías muy diferentes desde el punto de vista de origen 
y su interpretación etiopatogénica.
Secuencia
Cuando todos los defectos identificados pueden explicarse como 
consecuencia de un defecto original (disrupción, deformación o mal-
formación simple), se denomina secuencia. Aunque, por definición, la 
secuencia combina múltiples anomalías que pueden ser malformativas, 
deformativas o disruptivas, debe considerarse como un defecto único 
del desarrollo desde el punto de vista de su etiopatogenia, con lo que 
esto implica para el asesoramiento sobre el riesgo de recurrencia. Por 
ejemplo, el anhidramnios y las deformaciones de la secuencia de Potter 
pueden resultar de malformaciones renales, fundamentalmente agene-
sia bilateral, y el riesgo de recurrencia será el propio de la malformación 
o la enfermedad original. Si la causa es la rotura prematura de mem-
branas por una infección, el riesgo de que se repita será bajo. Todas 
las malformaciones faciales en la holoprosencefalia (hipotelorismo, 
ciclopía, probóscide e incisivo central único) son consecuencia de la 
falta de división hemisférica prosencefálica cerebral, una malformación 
simple o única. Si no se considerara así, parecería que todas las holo-
prosencefalias son sindrómicas, cuando la realidad es la contraria: la 
TABLA 
151-1
  Características principales de los cuatro tipos de defectos simples del desarrollo
Malformación
Deformación
Disrupción
Displasia
Patogenia
Error en la formación
Modificación externa  
de la forma
Interrupción brusca 
o destrucción
Error en la organización tisular
Etiología
Genética, ambiental, 
herencia compleja
Causa extrínseca  
a la estructura
Causa extrínseca  
a la estructura
Genética, ambiental, herencia 
compleja
Riesgo de recurrencia
Incrementado
Esporádico
Esporádico
Variable
Ejemplos
Mielomeningocele
Agenesia renal
CIV
Labio leporino
Pies zambos
Plagiocefalia
Facies asimétrica
Reducción de miembros
Anomalía de Poland
Estenosis de píloro
Hemangioma
CIV: comunicación interventricular.
TABLA 
151-2
  Características principales de los tres tipos de patrones de defectos múltiples
Secuencia
Síndrome
Asociación
Patogenia
Una anomalía causa directamente las otras
Patrón específico de defectos
Interrupción brusca o destrucción
Etiología
Genética, ambiental, herencia compleja, 
depende de la anomalía originaria
Específica y única (cromosómica, 
genómica, mendeliana, teratogénica)
Desconocida o multifactorial
Riesgo de recurrencia
El de la anomalía original
Específico de la causa
Esporádico
Situaciones con riesgo incrementado
Ejemplos
Agenesia renal-oligoamnios, 
holoprosencefalia
Síndrome de Down, acondroplasia, 
síndrome alcohol-fetal
VACTERL
VACTERL: anomalías vertebrales, anales, cardíacas, traqueoesofágicas, renales y radiales.
SECCIÓN IX
 
 


--- Pagina 1255 ---
1212
SECCIÓN IX  Genética médica
mayoría son aisladas y de etiología compleja, con un menor número 
de casos causados por mutaciones en un único gen y con herencia 
mendeliana.
Síndrome polimalformativo
Los síndromes polimalformativos se presentan como un patrón de 
defectos malformativos múltiples con una causa común, no siempre 
única, generalmente genética y en ocasiones ambiental o teratogénica. 
Lo característico es que, dentro de una variabilidad de expresión en oca-
siones amplia, un síndrome constituye un patrón muchas veces reco-
nocible y al cual es posible poner nombre concreto por el conjunto de 
sus defectos mayores y menores que se presentan con mayor frecuencia. 
La etiología puede ser cromosómica (síndrome de Down), genómica 
(síndrome por microdeleción 22q11.2), monogénica (poliquistosis 
renal del adulto) o teratogénica (síndrome alcohol-fetal), e incluso 
epigenética (Beckwith-Wiedemann, hipercrecimiento segmentario o 
hemihipertrofia).
Asociaciones y anomalías politópicas  
de campos de desarrollo
De forma mucho más inconstante y con un patrón mucho más variable 
que en los síndromes, algunas anomalías se asocian estadísticamente con 
mayor frecuencia que otras. La principal implicación es que, cuando 
se detecta una de estas anomalías, se debe buscar la presencia de las 
otras, como en la asociación VACTERL (anomalías vertebrales, anales, 
cardíacas, traqueoesofágicas, renales y radiales [limb]) o en la asociación 
MURCS (anomalías de conductos de Müller, renales y de somitas 
cervicales). Aunque en muchos casos no se conoce la causa, se sabe 
que algunas se dan con más frecuencia por causa teratogénica (diabetes 
materna-VACTERL) y parece claro que las asociaciones politópicas 
de anomalías probablemente representan alteraciones del desarrollo 
precoces en el embrión. Este concepto no indica necesariamente que 
varias estructuras deriven de una sola, sino que se desarrollan en un 
momento similar, utilizan la expresión de los mismos genes para hacerlo 
y su alteración conduce a los diferentes defectos. El bajo riesgo de recu-
rrencia de las asociaciones indica que los defectos, de causa genética o 
ambiental, aparecen después de la fecundación ya en el embrión en desa-
rrollo (somáticos), sin que ninguno de los progenitores aporte un factor 
causal en la fecundación. Aunque un patrón malformativo contenga las 
malformaciones típicas de una asociación, hay fenocopias similares que 
tienen un posible origen genético o cromosómico, como la anemia de 
Fanconi en los defectos VACTERL. Cuadros antes catalogados como 
asociaciones por ser muy variables en el número de defectos en cada 
paciente, como el CHARGE (del inglés coloboma, heart anomaly, choa-
nal atresia, retardation, genital and ear anomalies), han resultado estar 
causados por mutaciones de un único gen (CHD7). Se ha demostrado 
que se trata de un síndrome polimalformativo autosómico dominante 
con riesgo de transmisión vertical del 50% y expresión muy variable.
El rendimiento del diagnóstico en dismorfología y genética clínica 
depende del conocimiento por parte del clínico de las grandes cate-
gorías patogénicas de defectos y/o síntomas de disfunción y de sus 
formas de herencia, de la realización de una historia familiar exhaustiva 
de al menos tres generaciones, de un examen físico muy detallado, de 
pruebas médicas de laboratorio y de imagen, y, finalmente, del empleo 
experto de las herramientas y bases de datos disponibles de apoyo al 
diagnóstico clínico y cada vez más dedicadas a la interpretación de los 
resultados del laboratorio.
Hace unos años, el diagnóstico clínico preciso era a veces la única 
herramienta disponible o establecía la indicación de una prueba gené-
tica para un cuadro concreto muy laboriosa, poco disponible y costosa. 
Actualmente, la disponibilidad de pruebas genéticas más amplias en su 
capacidad diagnóstica (microarrays, paneles, secuenciación del exoma o 
genoma completo, etc.) parece retar la utilidad del diagnóstico clínico 
acertado. Sin embargo, no se ha alcanzado aún el conocimiento 
completo de la función de los genes y del significado de las variantes 
genómicas, por lo que el valor del diagnóstico clínico sigue vigente. En 
muchos casos, el laboratorio identifica múltiples variantes que podrían 
ser causales, pero sólo pueden clasificarse como de significado incierto, 
y pide al clínico que contribuya a identificar cuál es la responsable 
del trastorno mediante el análisis detallado del fenotipo en lo que se 
denomina fenotipados reversos o dismorfología reversa.
El análisis del fenotipo y el conocimiento de la historia natural 
de un cuadro necesitan hoy conocimientos mucho más amplios y 
precisos, ya que los datos genómicos son específicos de cada paciente 
con un síndrome concreto. Es el camino de la denominada medici-
na personalizada. La presentación o la evolución particular de una 
enfermedad dependerán del genotipo concreto, además de factores 
ambientales, y el conocimiento del pronóstico, la vigilancia de la 
salud y el tratamiento se derivan cada vez más del conocimiento del 
genotipo preciso.
ANAMNESIS PERSONAL Y FAMILIAR
Para el diagnóstico preciso de las alteraciones genéticas, igual que para 
el diagnóstico clínico en otras áreas de la medicina, es necesaria la com-
binación de los datos recogidos en la historia personal y familiar con 
los obtenidos con la exploración física y los resultados de las pruebas 
de laboratorio. La anamnesis puede servir para sospechar o establecer 
la etiología de una anomalía congénita o de un retraso del desarrollo 
somático o psicomotor y, de hecho, es todavía el elemento que con 
mayor frecuencia proporciona el diagnóstico, por delante del examen 
físico y las pruebas complementarias. Con una buena anamnesis se 
pueden identificar causas ambientales, como infecciones connatales o 
teratógenos, o bien factores de riesgo intrauterinos (miomas, septos) 
para problemas deformativos o disruptivos en el desarrollo fetal (bandas 
amnióticas). Es fundamental recoger todos los datos relevantes que 
pueden incidir en el desarrollo desde incluso antes de la concepción, 
así como durante la gestación y su control, el período perinatal y todo 
lo acontecido posteriormente.
Por otra parte, en cualquier historia médica, la correcta elaboración 
del árbol familiar y la interpretación de los antecedentes familiares 
pueden ayudar al clínico a establecer la forma de herencia, haya o no 
diagnóstico concreto de la enfermedad o enfermedades que aparezcan 
en la familia. La afección de un progenitor y su descendiente puede 
hacer pensar en un proceso autosómico dominante, mientras que la 
existencia de varios casos en la misma generación o de consanguinidad 
entre los progenitores alertará de la probabilidad de herencia autosómi-
ca recesiva. La presencia de varones afectados en más de una generación 
con mujeres sanas transmisoras, sin transmisión de varón a varón, es 
muy sugerente de herencia ligada al cromosoma X. La elaboración 
de un árbol familiar es también imprescindible para identificar a las 
personas con riesgo de padecer una enfermedad o de transmitirla, 
quienes podrán beneficiarse de estudios diagnósticos de confirmación 
para su correcto asesoramiento genético y reproductivo.
El árbol genealógico, árbol familiar o pedigrí supone un registro 
normalizado de la información obtenida acerca de los antecedentes 
familiares con una representación esquemática que facilita la aprecia-
ción de la estructura familiar y de la relación entre sus miembros. La 
estandarización de los distintos símbolos empleados en su elaboración 
es indispensable tanto para el estudio de familias amplias como para la 
correcta comunicación entre distintos grupos de trabajo, y se ha esta-
blecido por consenso de un panel de expertos (fig. 151-1). En caso de 
duda o de falta de símbolo exacto se recomienda describir literalmente 
la situación, con adición de anotaciones al margen o bajo los afectados. 
La información contenida en el árbol debe ser completa, pero muchas 
veces deberá orientarse según el diagnóstico del caso índice o probando. 
En el árbol se deben consignar todos los emparejamientos, embarazos, 
nacimientos y condiciones patológicas de, al menos, tres generaciones, e 
idealmente más. Es importante hacer constar la fuente de información, 
así como la fecha en que se realiza. Se debe empezar por la generación 
más reciente, para la cual la seguridad de la información es mayor y su 
calidad más precisa, utilizar un orden concreto, con las mujeres de las 
parejas situadas a la derecha y los varones a la izquierda por convención, 
y empezar por los hermanos/as de mayor edad y sus hijos, y continuar 
con las generaciones previas. La información recogida en un árbol 
genealógico familiar debe ser considerada confidencial, ya que puede 
contener datos que el paciente o el entrevistado no desean compartir 
con otros familiares.
Como ya se ha comentado, pero es importante enfatizarlo, el 
análisis del pedigrí puede permitir establecer el patrón de herencia en 
muchos casos, incluso en enfermedades o rasgos para los que se des-
conozca de antemano.
 
 


--- Pagina 1256 ---
1213
	
Capítulo 151  Genética clínica y dismorfología 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
EXPLORACIÓN DISMORFOLÓGICA
La dismorfología aborda la descripción y la interpretación de la forma 
y la estructura de partes del cuerpo que resultan del desarrollo normal 
y anormal. Mediante la identificación y clasificación correcta de las 
anomalías congénitas mayores y menores, debemos llegar a entender 
su patogenia y a buscar su etiología. A veces estos mecanismos indican 
causas no genéticas, pero otras veces son necesarias pruebas genéticas 
para identificar el genotipo causante.
Es conveniente disponer de una guía exploratoria que facilite seguir 
una metodología rigurosa y se deben describir y documentar los hallaz-
gos de la forma más exacta posible. Las mejores herramientas diagnós-
ticas de la dismorfología son relativamente simples, la cámara fotográfica 
y la cinta métrica. Cualquier rasgo relevante debería quedar reflejado en 
fotografías (proporciones corporales, rasgos faciales, lesiones cutáneas), 
y todo parámetro debería medirse rigurosamente (fig. 151-2).
DATOS ANTROPOMÉTRICOS, HÁBITO 
Y PROPORCIONES CORPORALES
Como se ha mencionado, es fundamental la determinación objetiva de 
los parámetros de crecimiento con la medición de talla, peso y períme-
tro craneal, y su posición en la gráfica de percentiles. Como cualquier 
parámetro dinámico, ver su evolución a diferentes edades puede ser muy 
útil. A veces, factores puramente ambientales, incluyendo infecciones y 
deficiencias nutricionales, son responsables de un fallo de crecimiento 
y sólo tras el tratamiento del paciente se podrá comprobar si puede 
haber un cuadro genético determinado responsable de una talla baja.
Además de la inspección visual del hábito corporal y la actitud en 
diversas posturas, es conveniente medir y documentar la posibilidad 
de desproporciones corporales o asimetrías si hay alguna sospecha en la 
inspección y en todos los casos de talla anormal (alta o baja) mediante 
gráficas de relaciones corporales correspondientes al grupo de edad. 
La sínfisis del pubis delimita los segmentos superior e inferior, que 
deben ser de una longitud similar, al igual que las relaciones brazo-
antebrazo y muslo-pierna. Un acortamiento absoluto del tronco sugiere 
una posible afectación de los cuerpos vertebrales (platispondilia) o 
desviaciones de la columna. Cuando existe acortamiento de las extre-
midades, hay que documentar si el segmento afectado es el proximal 
(rizomelia), el medio (mesomelia) o ambos, así como la longitud de 
manos, pies y dedos (acromelia). Es preciso comprobar la movilidad 
de todas las articulaciones por si existen limitaciones por alteraciones 
óseas o secundarias a problemas neurológicos o neuromusculares, o 
si, por el contrario, hay hiperlaxitud articular. Existe una escala de 
laxitud de referencia (de Beighton) para determinar la laxitud anormal. 
Todos estos datos son muy importantes en la orientación diagnós-
tica de diversas enfermedades genéticas, sobre todo para las displasias 
esqueléticas y las alteraciones del tejido conectivo.
PIEL Y ANEJOS
La piel es el órgano más asequible a la exploración y debe inspeccionar-
se por completo. Se debe comprobar su consistencia y elasticidad, dado 
 FIGURA   151-1   Árbol genealógico modelo que muestra la disposi-
ción correcta de los símbolos (círculos: mujeres; cuadrados: varones; 
rombos: sexo no conocido) y vínculos, así como los datos médicos y 
genéticos relevantes en una familia con casos de fibrosis quística (E), 
enfermedad de Huntington (E2) y síndrome de Down (T21). La edad 
actual o de defunción se muestra encima de cada símbolo y debajo 
se hacen anotaciones de interés (como estudio molecular u otras). 
Las generaciones se anotan en números romanos y los individuos, en 
números arábigos. Los símbolos corresponden a I1/I2, pareja con varios 
hijos de diferentes sexos (n); I2/I3, pareja separada; I4, varón fallecido 
a los 45 años de accidente de tráfico; I5, mujer, estudiada y portadora 
heterocigota de fibrosis quística (mutación F508del); I6, varón fallecido a 
los 55 años con enfermedad de Huntington y estudio molecular positivo, 
de historia familiar desconocida; II3/II4, pareja consanguínea (primos 
hermanos), ambos portadores de fibrosis quística; II4/II5, gemelas 
dicigóticas; II5 no es portadora de fibrosis quística tras estudio, está 
embarazada y ha sido donante de óvulo para el embarazo de II8; 
II6, varón fallecido con 3 años y afecto de fibrosis quística; II7, aborto volun­
tario por trisomía 21; II8/II9, portadoras presintomáticas de la mutación 
de la enfermedad de Huntington; II8, embarazada por fecundación in 
vitro tras donación de óvulo; II9 tuvo una hija, que fue dada en adopción; 
III1, aborto espontáneo; III2-3, dos varones sanos; III4, hijo de II2 nacido 
tras inseminación artificial con donante de esperma; III5, caso índice, 
varón afecto de fibrosis quística; III6, aborto voluntario por feto afecto 
de fibrosis quística; III7, hija adoptada; III8/III9, embarazos de sexo 
desconocido; III9, de donante de óvulo; III10, hija dada en adopción.
 FIGURA   151-2   Fundamentos de la exploración 
física en dismorfología. Se basa en una buena 
documentación de rasgos y datos antropomé-
tricos, que deben quedar reflejados en las curvas 
estándares de percentiles. Las mediciones de las 
distancias interpupilares (1), intercantal interna 
(2) e intercantal externa (3), de la anchura entre 
alas nasales (4), de la longitud del filtro (5), del 
grosor de los labios superior (6) e inferior (7) y 
de la anchura de la boca (8), entre otras, pueden 
ser importantes. Debe dejarse constancia con 
fotografías, como las de cuerpo entero para 
mostrar proporciones corporales o las de ras-
gos de interés, como el cuero cabelludo con 
doble remolino o el pliegue palmar único que se 
observa en ambas manos de la figura.
SECCIÓN IX
 
 


--- Pagina 1257 ---
1214
SECCIÓN IX  Genética médica
que la excesiva laxitud, una consistencia anormal o una excesiva finura 
y friabilidad, que transparenta la vascularización subcutánea, pueden 
orientar a enfermedades del tejido conectivo. También hay que com-
probar si existen anomalías de la pigmentación, las cuales resultan más 
evidentes en la exploración con una lámpara de luz ultravioleta (luz 
de Wood) cuando son hipopigmentadas. Es importante documentar 
las manchas en tamaño, número, distribución y delimitación de sus 
bordes, con examen de axilas, pliegues inguinales y zona genital para 
buscar efélides o pecas, y signos de acantosis nigricans, que da un 
aspecto de piel sucia y es característica de resistencia a la insulina. 
La distribución del patrón de pigmentación es muy relevante para 
un posible diagnóstico: las anomalías de pigmentación que siguen 
las líneas de Blaschko (trayecto de migración de las células ectodér-
micas y de los melanocitos procedentes de la cresta neural durante 
el desarrollo embrionario) sugieren mosaicismo somático. El nevus 
epidérmico lineal, por ejemplo, presenta alteraciones pigmentarias 
con superficie áspera y algo verrugosa distribuidas según las líneas de 
Blaschko; está causado por mutaciones somáticas en genes de la vía 
de señalización de las proteínas RAS o FGFR3. Las manchas rosadas 
por angiomas son comunes, aunque algunos tipos pueden sugerir 
enfermedad subyacente, como ocurre con los angiomas hemifaciales, 
que pueden afectar al párpado superior y confieren un riesgo de ano-
malías vasculares intracraneales en el síndrome de Sturge-Weber. Las 
telangiectasias, o vascularizaciones visibles, pueden también orientar a 
enfermedades concretas según su localización y problemas asociados. 
Ante manchas vasculares de los miembros o el tronco, hay que com-
probar si hay anastomosis o malformaciones vasculares profundas y 
si se asocian a asimetría del tamaño de los miembros (síndrome de 
Klippel-Trénaunay-Weber).
Se ha de valorar la cantidad, distribución y calidad del cabello y del 
vello corporal, y buscar posibles lesiones en el cuero cabelludo. Una 
alopecia generalizada con pelo ralo y de mala calidad puede sugerir 
una displasia ectodérmica, mientras que la hipertricosis generaliza-
da debe hacer sospechar un trastorno endocrino o metabólico. Las 
anomalías de la pigmentación del cabello como mechones blancos 
(poliosis) en la línea anterior del pelo pueden indicar una forma de 
albinismo parcial o un síndrome de Waardenburg, y la aparición de ca­
nas prematuras puede ser también un signo asociado al síndrome de 
Williams, por ejemplo. La implantación frontal del cabello en forma 
de «pico de viuda» es característica en algunos síndromes, como el 
de Aarskog, y la implantación posterior baja puede hacer notar un 
cuello corto, como en el síndrome de Turner o de Down. Uno o dos 
remolinos laterales en la línea del vértex son normales; un remolino 
mal emplazado, frontal u occipital, sugiere una anomalía subyacente 
del desarrollo cerebral. Las lesiones «en sacabocados» del cuero cabe-
lludo son características de disrupción intrauterina (bridas, lesiones 
vasculares) y de entidades específicas con una posible etiopatoge-
nia vascular (aplasia cutis congénita). Se deben inspeccionar las uñas, 
su morfología, consistencia y tamaño. Las uñas pequeñas pueden 
indicar una hipoplasia de falanges terminales. La displasia ungueal es 
característica de las displasias ectodérmicas.
RASGOS CRANEOFACIALES
En dismorfología, es posible que en un paciente se reconozcan un 
conjunto de rasgos faciales que orientan de manera casi inmediata a un 
diagnóstico. El término Gestalt, que se ha acuñado en el idioma inglés 
de la palabra alemana que significa «forma completa y característica 
de una entidad», se aplica al conjunto de rasgos craneofaciales muy 
sugestivos de un síndrome concreto. Por ejemplo, los individuos con 
síndrome de Down son reconocibles desde el nacimiento, y también 
son muy característicos los rasgos de otras muchas entidades, como 
los síndromes de Williams, Noonan o Kabuki, si bien casi siempre 
a una edad más avanzada. El aspecto facial secundario a escaso tono 
muscular o facies miopática (ptosis palpebral, labio superior en V 
invertida) puede sugerir la existencia de una alteración muscular, y los 
rasgos toscos (cejas pobladas, relieve supraorbitario prominente, nariz 
corta y gruesa, labios gruesos y/o lóbulos de la oreja prominentes) están 
presentes en alguna enfermedad metabólica de depósito.
Se deben comprobar la forma y simetría del cráneo y el estado de 
las suturas y las fontanelas por palpación, así como las proporciones de 
la cara. Una asimetría (plagiocefalia) puede deberse a un aplanamiento 
postural o a un cierre prematuro de suturas craneales (craneosinostosis). 
Un acortamiento del diámetro anteroposterior (braquicefalia) es suges-
tivo de cierre prematuro de las suturas coronales; un alargamiento del 
diámetro anteroposterior (dolicocefalia) es sugestivo de cierre prematuro 
de la sutura sagital; un cierre prematuro de la sutura metópica determi-
na una forma de frente en quilla (trigonocefalia). Una fontanela anterior 
muy amplia puede ser un signo indirecto de una posible anomalía de 
la osificación craneal. Un desarrollo excesivo de la frente y pobre de la 
mandíbula (microrretrognatia) confiere al rostro un aspecto triangular, 
y un excesivo desarrollo mandibular se manifiesta con prognatismo. 
Es importante analizar el perfil para valorar el desarrollo del macizo 
maxilar central, que está característicamente poco desarrollado en el 
síndrome alcohol-fetal y otras alteraciones del desarrollo, y se denomina 
comúnmente hipoplasia mediofacial.
Hay que valorar si las cejas son pobladas o escasas, si están unidas 
entre sí (sinofridia), si son excesivamente rectas o arqueadas, si se inte-
rrumpen o son deficitarias en su tercio externo, lo que es característico 
del síndrome de Kabuki, por ejemplo. Se debe reseñar el tamaño, 
simetría y posicionamiento de los ojos con mediciones concretas que 
permitan determinar si están demasiado juntos (hipotelorismo) o sepa-
rados (hipertelorismo) y si la posición de las hendiduras es horizontal 
o si existe oblicuidad y de qué tipo, ascendente o descendente 
(v. fig. 151-2). Como referencia, puede ser útil recordar que la distancia 
entre los ojos es similar a la longitud de las hendiduras palpebrales. 
La distancia interpupilar aumentada denota hipertelorismo, mientras 
que la distancia intercantal interna puede estar aumentada sin afección 
de la primera en casos de telecanto, característico del síndrome de 
Waardenburg tipo I. Un desarrollo excesivo del pliegue cutáneo del 
ángulo interno del ojo (pliegue epicántico) puede dar la impresión 
de hipertelorismo, que desaparece al pinzar dicho pliegue entre los 
dedos, especialmente en lactantes y niños pequeños, y se denomina 
seudohipertelorismo. Además de valorar la longitud de las hendiduras 
palpebrales, debe apreciarse si hay eversión del párpado inferior, como 
en el síndrome de Kabuki, y si presenta hendiduras o colobomas de 
párpado, como en las disostosis mandibulofaciales. La ptosis o descenso 
parcial de uno o de ambos párpados puede ser secundaria a debilidad 
muscular en miopatías y característica de entidades como los síndromes 
de Noonan y de Dubowitz. Es importante la exploración de la cámara 
anterior ocular para descartar cataratas, problemas de desarrollo del 
iris (aniridia) o anomalías en su pigmentación con diferente color 
(heterocromía), y buscar si existe un defecto radial del iris (coloboma), 
que puede indicar defectos similares en la retina y el nervio óptico.
Es importante la exploración de los pabellones auriculares, analizar 
su forma, implantación y grado de rotación posterior. Normalmente, 
las orejas se sitúan entre dos líneas horizontales trazadas a la altura de las 
cejas y de la base de la nariz. Su eje longitudinal está discretamente 
rotado hacia atrás, con una inclinación de unos 15°. Si el límite supe-
rior se encuentra por debajo de una línea horizontal trazada desde la 
comisura palpebral, entonces se considera que la implantación es baja. 
Hay que fijarse en los pliegues auriculares externo (hélix) e interno 
(antihélix), los lóbulos y el conducto auditivo externo, en busca de la 
presencia de posibles anomalías, como fositas o apéndices preauricu-
lares o retroauriculares.
La nariz tiene diferentes componentes que se suelen separar en 
el análisis dismorfológico: raíz, puente, punta, narinas, alas nasales y 
columela. Un puente aplanado está presente en muchos defectos del 
desarrollo mediofacial, mientras que un puente ancho y elevado da un 
aspecto tubular a la nariz de personas con un síndrome velocardiofacial. 
La punta bulbosa con alas nasales poco desarrolladas es caracterís-
tica del síndrome tricorrinofalángico, y la columela que sobresale por 
debajo de la implantación de las alas nasales es típica del síndrome de 
Rubinstein-Taybi y otros. En la zona perioral se miden la amplitud y 
la horizontalidad u oblicuidad de las comisuras bucales y el desarrollo 
del philtrum (pilares que crean un surco medio entre la columela y 
el borde bermellón del labio superior). La inserción de los pilares 
en el borde bermellón forma el llamado arco de Cupido. La ausencia 
del arco de Cupido con labio superior fino y lineal y philtrum liso es 
característica del síndrome alcohol-fetal. Las fositas simétricas en el 
labio inferior son típicas del síndrome de Van der Woude que asocia 
hendidura labial y palatina con herencia autosómica dominante. La 
 
 


--- Pagina 1258 ---
1215
	
Capítulo 151  Genética clínica y dismorfología 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
inspección dentro de la boca, lo que incluye lengua, encías, dentición 
y paladar, es también importante. Una hiperplasia de los procesos 
alveolares puede ser secundaria a menor movimiento lingual, por lo que 
es frecuente en casos de hipotonía global. La lengua puede ser grande 
y gruesa en el hipotiroidismo congénito, enfermedades de depósito o 
entidades específicas, como el síndrome de Beckwith-Wiedemann. El 
examen de la dentición debe descartar anomalías del número, la forma 
o la posición de las piezas dentales, y las anomalías del esmalte que se 
asocian con frecuencia a enfermedades del colágeno, como la osteo-
génesis imperfecta, y a las displasias ectodérmicas. Se debe comprobar 
si el paladar es normal o excesivamente alto («ojival»), y la posición, 
morfología y movilidad de la úvula. Un paladar hendido submucoso 
se debe sospechar si existe regurgitación nasal en lactantes, voz nasal 
en niños mayores o úvula bífida, y puede precisar una exploración 
más detallada de la movilidad y una visualización desde la cavidad 
nasofaríngea.
EXPLORACIÓN TORACOABDOMINAL
La exploración del cuello debe valorar su longitud y movilidad. Un 
cuello corto se acompaña habitualmente de una implantación baja de 
la línea posterior del cabello y puede indicar fusiones vertebrales. La 
inspección debe descartar quistes o fístulas branquiales y la presencia 
de hipertrofia tiroidea o bocio. En el tórax se valoran el tamaño y la 
forma para detectar posibles deformidades, como el hundimiento 
(pectus excavatum) o la protrusión del esternón (pectus carinatum), 
ambos frecuentemente asociados a laxitud articular en enfermedades 
de tejido conectivo o anomalías claviculares presentes en algunas dis-
plasias (displasia cleidocraneal). La agenesia del músculo pectoral 
unilateral en la anomalía de Poland se puede asociar a hipoplasia o 
ausencia mamaria del mismo lado y defectos reduccionales de la mano. 
La hipoplasia mamaria unilateral también es frecuente en las dis-
plasias ectodérmicas y puede asociarse a ectrodactilia y fisuras orales. 
La distancia intermamilar está característicamente aumentada en los 
síndromes de Turner y Noonan, y otras anomalías son los pezones 
invertidos o supernumerarios, característicos del síndrome de Simpson-
Golabi-Behmel.
La exploración abdominal debe descartar posibles defectos de pared 
(diástasis de rectos del abdomen), hernias inguinales o malposición del 
ombligo (alto en el síndrome de Robinow). La palpación también sirve 
para buscar organomegalias, posibles malposiciones por situs inversus 
abdominal y posibles masas abdominales en síndromes con riesgo 
tumoral. Se debe comprobar la implantación del ano, si su localización 
es normal o está desplazado y la posible presencia de fístulas. Los 
pliegues sacros anormales pueden ser indicativos de enfermedad.
Es importante realizar una exploración genital detallada. Se 
debe reflejar el estadio de desarrollo gonadal y de caracteres sexuales 
secundarios según los criterios de Tanner. En varones, deben apre-
ciarse el tamaño (≥ 0,5 cm de grosor y ≥ 2 cm de largo en neonatos) 
y la forma del pene, posibles anomalías (hipospadias o epispadias), 
el volumen y el grado de descenso testicular, así como la forma del 
escroto. En niñas, deben explorarse la vulva, el clítoris, y los labios 
mayores y menores. Si existen signos de ambigüedad genital, está 
indicado hacer un estudio para confirmar el sexo genético y cromo-
sómico, junto con una valoración endocrinológica y un estudio de 
imagen pélvica, para determinar el grado de desarrollo de los órganos 
sexuales internos.
ESQUELETO Y EXTREMIDADES
Se debe determinar si existe alguna desviación de la columna (cifosis, 
escoliosis) y comprobar si hay fosita sacra, y si es alta (L2) sospechar 
la posibilidad de anclaje medular. Una mancha vascular o una zona de 
hipertricosis marcada localizada en la región lumbosacra son hallazgos 
sugestivos de espina bífida oculta, que deberá buscarse mediante un 
estudio de imagen correspondiente. El sacro se debe palpar para bus-
car una posible hipoplasia o agenesia, especialmente en presencia de 
anomalías anorrectales, y, en caso de duda, solicitar estudio radiológico.
Cabe descartar anomalías como cúbito valgo (desviación externa del 
antebrazo) o acortamiento del antebrazo con deformidad en tenedor o 
bayoneta de la articulación de la muñeca (deformidad de Madelung), 
secundaria a acortamiento y curvatura del radio con dislocación del 
extremo distal del cúbito, así como comprobar si las manos son propor-
cionalmente grandes o pequeñas, los relieves de las eminencias tenar e 
hipotenar y los pliegues palmares. Un pliegue palmar transverso único 
unilateral es relativamente frecuente en la población general (4%), pero, 
si es bilateral, sugiere un movimiento diferente de la mano durante 
el período intrauterino y se asocia a cromosomopatías. Se exploran el 
número de falanges (un pulgar trifalángico puede sugerir síndrome 
de Holt-Oram), la implantación, la desviación y posibles anomalías 
del dedo pulgar. Un pulgar ancho, incluso con duplicación de falange 
distal, de implantación proximal y desviación radial (de autoestopista) 
puede ser característico del síndrome de Rubinstein-Taybi o la displasia 
diastrófica. Al comprobar la longitud, la forma y la movilidad de los 
dedos, se detecta si existen contracturas (camptodactilia), desviaciones 
(clinodactilia) o sindactilia cutánea, con pliegues interdigitales ausentes 
en casos de camptodactilia y de fusión de la articulación interfalángica 
(sinfalangismo). La polidactilia, aunque predominantemente aislada y 
de herencia autosómica dominante con penetrancia incompleta, puede 
formar parte de muchos síndromes.
Si se aprecia dismetría de las extremidades inferiores, se debe com-
probar si existe desviación de la columna o no y repetir la medición 
con el paciente en decúbito supino. Una hemihipertrofia puede indicar 
un riesgo incrementado de tumores abdominales en la infancia, por 
lo que su identificación es importante. Una dismetría puede causar 
una desviación de columna secundaria. Si una aparente dismetría en 
bipedestación no se confirma al realizar la medición en decúbito y no 
hay una desviación de columna significativa, habrá que sospechar una 
displasia de cadera. Se debe valorar la masa muscular, si está reducida 
o aumentada. Una hipertrofia de pantorrillas que contrasta con unos 
muslos poco desarrollados es característica de la distrofia muscular de 
Duchenne. Al examinar la rodilla se debe descartar un engrosamiento 
anómalo de la misma y comprobar el tamaño de la rótula, cuya hipo-
plasia o agenesia son características de algunos síndromes (uña-rótula, 
displasia cleidocraneal). En los pies se valoran el tamaño y la forma, el 
desarrollo del arco plantar, si existe prominencia del talón, así como el 
número, el tamaño y la forma de los dedos, y la presencia de sindactilia 
o polidactilia.
EXPLORACIONES ADICIONALES
Se debe realizar una exploración médica completa que incluya una 
exploración cardiovascular y respiratoria con auscultación y palpación 
de pulsos en varias extremidades, así como la toma de presión arterial. 
El examen neurológico (definido como el examen físico centrado en 
la detección de alteraciones neurológicas) se considera esencial en la 
evaluación de todas las personas con problemas de desarrollo, discapa-
cidad intelectual o sospecha de enfermedades genéticas. Es muy posible 
que se requieran estudios adicionales analíticos, estudios de imagen o 
de otro tipo más especializados, que deben ser algo dirigidos según 
los problemas planteados y de la sospecha diagnóstica (fig. 151-3). 
Para la comprobación de la hipótesis de una posible alteración genética 
se plantearán estudios genéticos, bien dirigidos por sospecha, bien de 
cribado. En ausencia de una hipótesis clara o cuando se sospecha que 
la causa puede ser muy heterogénea, se indicarán estudios de cribado 
genéticos o genómicos a gran escala, si bien la interpretación y el 
rendimiento diagnóstico de estos estudios genómicos van a ser muy 
dependientes de la hipótesis clínica.
RENDIMIENTO DIAGNÓSTICO  
DE LA EXPLORACIÓN FÍSICA
Aproximadamente el 40% de los niños con discapacidad intelectual 
presentan tres o más anomalías menores en la exploración, mientras 
que es excepcional encontrar más de dos anomalías en controles 
sin problemas de desarrollo. Ello sugiere que la presencia de varias 
anomalías de menor importancia en el examen físico puede ser clave 
para predecir otras alteraciones en el desarrollo o función del sistema 
nervioso central u otros órganos y descubrir su etiología. Los hallazgos 
físicos en el paciente son fundamentales para determinar un posible 
diagnóstico.
SECCIÓN IX
 
 


--- Pagina 1259 ---
1216
SECCIÓN IX  Genética médica
La evaluación dismorfológica observacional ha sido también ins-
trumental en el desarrollo de la teratología humana. La exploración 
de bebés expuestos prenatalmente a un agente en particular ha jugado 
un papel primordial en la detección de posibles agentes teratógenos. 
La mayoría de los teratógenos humanos, fármacos o alcohol, por 
ejemplo, han sido identificados por la observación, la documentación 
y la delimitación de casos individuales examinados por profesionales 
con habilidad en la exploración dismorfológica. Más recientemente, 
la identificación del síndrome del Zika congénito contribuyó deci-
sivamente a la confirmación del virus del Zika como teratógeno. 
Estudios prospectivos de cohortes centrados en la evaluación rigurosa 
de los niños expuestos prenatalmente han sido también eficaces para 
la validación de las observaciones iniciales, así como los estudios de 
casos y controles.
NUEVO PARADIGMA DE LA GENÉTICA. 
GENOTIPO FRENTE A FENOTIPO
La historia familiar, la anamnesis y el examen físico detallados conti-
núan siendo esenciales para poder identificar el fenotipo con precisión. 
La comprensión del impacto del genotipo en el fenotipo es clave para 
el tratamiento del paciente y el avance del conocimiento. La nomencla-
tura adecuada para denominar los síndromes con defectos congénitos, 
los trastornos del desarrollo y las enfermedades genéticas debe incluir 
referencia al fenotipo y al genotipo. Por ejemplo, PTPN11-síndrome 
de Noonan, COL1A1-osteogénesis imperfecta. La disponibilidad y la 
calidad de pruebas diagnósticas de estudio genómico completo están 
contribuyendo de manera decisiva a entender la complejidad y varia-
bilidad de los genotipos. Hay un número considerable de fenotipos 
duales, y cada vez conocemos mejor el impacto de factores genéticos, 
epigenéticos y ambientales modificadores del genotipo principal. Este 
conocimiento constituye el fundamento de la medicina personalizada. 
Actualmente el conocimiento del genotipo puede incluso preceder al 
fenotipado completo y puede guiar la estrategia para conocer las mani-
festaciones de una enfermedad mediante pruebas de fenotipado dirigi-
das. Las pruebas genéticas, tradicionalmente muy costosas, están cada 
vez más contribuyendo a guiar el manejo del paciente, particularmente 
en situaciones de cuidados críticos (unidades de cuidados intensivos 
neonatales, unidades de cuidados cardíacos, etc.), y a optimizar los 
recursos y gastos dedicados al cuidado.
HERRAMIENTAS DE APOYO AL DIAGNÓSTICO 
DE ENFERMEDADES RARAS
La gran mayoría de las anomalías congénitas son enfermedades raras 
con una prevalencia menor de 1/2.000 afectados según la definición 
europea, y algunas de ellas ultrarraras, incluso con un puñado de 
casos publicados en total. Esto determina la dificultad de acceder a su 
diagnóstico de forma sencilla y rápida. Los síndromes genéticos son 
con frecuencia multisistémicos, presentan manifestaciones inusuales 
y se diluyen como enfermedades minoritarias en cada una de las espe-
cialidades médicas. Su reconocimiento por parte de los especialistas es 
más dificultoso al no tratarse de una entidad común en sus consultas, 
y los genetistas clínicos tienen, por tanto, un importante papel en 
su reconocimiento. Algunos sistemas de búsqueda por síntomas y 
signos clínicos, así como los libros, las publicaciones y los recursos 
informativos de Internet, están destinados a facilitar el acceso a infor-
mación experta y también para el público en general, especialmente 
los propios afectados y sus familias. Es un reto el reconocimiento 
de los rasgos dismórficos de un síndrome: la apariencia física familiar y 
sus variantes, la diversidad étnica, la variabilidad de los rasgos y la 
infrecuencia de los síndromes son barreras reales. Para ello se han 
diseñado programas de reconocimiento facial mediante análisis foto-
gráfico usando la comparación con casos previos. El nuevo reto para el 
clínico y también para el genetista del laboratorio es la interpretación 
de variantes en los estudios moleculares. La secuenciación en paneles 
de múltiples genes del exoma o genoma completos identifica un gran 
número de variantes de número de copia y secuencia, entre las que hay 
que encontrar la mutación causal. Las bases de datos que reflejan la 
variación del genoma se amplían de forma continuada. La capacidad 
de análisis bioinformático basado en las características de las variantes, 
así como en la concordancia con los fenotipos del paciente, es cada 
vez mayor. Existen sistemas automáticos de búsqueda en la historia 
clínica electrónica, de análisis de términos de la ontológica fenotípica 
humana (términos HPO), por lo que la documentación del clínico 
utilizando nomenclatura precisa es esencial. El genetista clínico no 
puede estar al margen de la labor de interpretación de variantes, 
pues una gran parte de esta se basa en la descripción del fenotipo y 
en su comparación con conocimientos previos de los fenotipos des-
critos. Existen recursos de Internet para ayudar en la identificación 
de toda la información. Con frecuencia se identifican genes nuevos o 
variantes candidatas nuevas que no podemos confirmar como pato-
génicas y hay portales donde encontrar información sobre variantes, 
así como sistemas para contactar con otros especialistas en el mundo 
que puedan tener variantes similares y soliciten asistencia para su 
interpretación mediante la identificación de múltiples casos. Todo lo 
dicho anteriormente indica que entre las labores del genetista están 
la documentación experta del fenotipo, la documentación gráfica, y 
la contribución al conocimiento mediante publicación y la inclusión 
en bases de datos del fenotipo y el genotipo de nuestros pacientes. 
A continuación, detallamos algunos de los principales recursos de apoyo 
al diagnóstico clínico y de laboratorio.
PubMed (https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed) es el sistema 
principal de búsqueda bibliográfica en medicina. En genética, sín-
dromes que tienen varios nombres, genes que han cambiado de 
nomenclatura o la identificación de estudios amplios de síndromes 
 FIGURA   151-3   Algoritmo diagnóstico en gené-
tica clínica y dismorfología. Tras las anamnesis 
personal y familiar, la exploración física y el uso de 
herramientas o los recursos de apoyo y la biblio-
grafía, se debe generar una hipótesis diagnóstica 
para cuya comprobación se debe establecer 
un plan. Dependiendo de la hipótesis diagnós-
tica deben utilizarse exámenes complementarios 
dirigidos o basados en la sospecha (v. cap. 152, 
Anomalías cromosómicas). En caso de que no 
exista una sospecha clara y/o que se conozca 
la existencia de heterogeneidad en la etiología 
del cuadro, existen cada vez más herramientas 
de cribado diagnóstico con estudios genómicos 
(por cariotipado molecular, secuenciación de 
exoma o de genoma y otros) que se pueden 
indicar. MLPA: amplificación tras ligación múltiple 
de sondas.
 
 


--- Pagina 1260 ---
1217
	
Capítulo 151  Genética clínica y dismorfología 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
infrecuentes son todos retos particulares. Por ejemplo, estudios de casos 
aislados pueden dar información muy sesgada del fenotipo. Estudios de 
colecciones de casos con diagnóstico clínico sin confirmación molecular 
bien pueden estar mezclando casos que no tienen realmente el cuadro 
descrito con otros que sí, por lo que siempre habrá que recurrir a 
artículos más recientes. Asimismo, sólo los estudios prospectivos de 
pacientes con un síndrome genético van a reflejar bien el espectro com-
pleto del fenotipo, con frecuencia sesgado en estudios retrospectivos 
o de casos aislados. Por ejemplo, la alteración cognitiva media de las 
anomalías de cromosomas sexuales (47,XXX, 47,XXY, 47,XYY) es 
mucho menor de lo que pensábamos ahora que se ha podido estudiar 
la evolución prospectiva del desarrollo en series completas resultantes 
del diagnóstico prenatal.
OMIM (https://www.ncbi.nlm.nih.gov/omim), el portal de la 
herencia mendeliana humana, es una enciclopedia que revisa la 
literatura de todas las enfermedades genéticas y los propios genes, 
periódicamente actualizada. OMIM relata, pero no explica mucho 
ni aporta información completa de historia natural o tratamientos. 
OMIM establece la nomenclatura estándar para los nombres de genes 
y enfermedades y les da un número único.
GeneScout-OMIM (https://genescout.omim.org) detalla la lista 
de los genes en un intervalo genómico concreto y sus fenotipos 
asociados.
Orphanet (www.orpha.net) es el portal europeo multilingüe de 
información de las enfermedades raras. No sólo hace revisiones estruc-
turadas y didácticas en relación con los conocimientos actualizados 
por parte de expertos europeos en la materia, sino que además asocia 
a cada enfermedad las consultas y los expertos de cada país, las pruebas 
genéticas, los laboratorios diagnósticos, los proyectos de investigación 
relacionados, los tratamientos y los ensayos clínicos, los registros epi-
demiológicos e incluso las asociaciones de apoyo a pacientes. Orphanet 
contiene, además, un buscador de diagnósticos basado en términos 
fenotípicos HPO con enlaces a la información para cada una de las 
enfermedades propuestas.
Genereviews (https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK1116/) 
proporciona las revisiones más detalladas y completas disponibles 
sobre muchas enfermedades genéticas, incluyendo fenotipo, genotipo, 
métodos diagnósticos, tratamiento, vigilancia de salud y consejo 
genético.
Unique (https://www.rarechromo.org/) es un portal de información 
de anomalías cromosómicas y génicas raras, con información exhaustiva 
y lenguaje adecuado para los propios afectados y sus familias.
Ecaruca y Decipher (http://www.ecaruca.net y https://decipher.
sanger.ac.uk) son portales dedicados a las variantes de número de copia 
(CNV). Cuando nos encontramos con una duplicación o deleción de 
interpretación incierta, aquí encontraremos datos de casos previos con 
alguna información del fenotipo, aunque breve e imprecisa.
London Dysmorphology Database (LDDB), Pictures Of Standard 
Syndromes and Undiagnosed Malformations (POSSUM) y Radiological 
Electronic Atlas of Malformation Syndromes and Skeletal Dysplasias 
(REAMS) son recursos por suscripción no gratuita de búsqueda de 
diagnóstico clínico por fenotipos HPO, con excelente documentación 
fotográfica y buena información enciclopédica.
Face2Gene (https://www.face2gene.com/) es un nuevo recurso en 
forma de portal y aplicación de móvil gratuitos de reconocimiento de 
fotografías faciales para síndromes dismórficos. El programa elabora 
una máscara de puntos a partir de múltiples fotografías previas, com-
para nuestra fotografía del paciente y propone diagnósticos basados 
en estas y en términos fenotípicos HPO. Si confirmamos en el portal 
nuestro diagnóstico alcanzado mediante pruebas genéticas, nuestra 
fotografía nutre la base de datos de puntos que permiten mejorar la 
máscara del síndrome.
Los grupos de apoyo a pacientes o asociaciones tienen un papel fun-
damental en la información al paciente y también en la identificación 
de centros expertos, así como en la contribución a registros y ensayos 
clínicos. En España, la Federación de Enfermedades Raras (FEDER; 
https://enfermedades-raras.org/) y Eurordis a nivel europeo (https://
www.eurordis.org/) juegan un papel fundamental en la federación de 
las diferentes asociaciones, que alcanzan una influencia muy superior 
a la de cada una por separado.
Genematcher (https://genematcher.org/) permite compartir datos 
de pacientes aún no publicados introduciendo el gen y la variante 
identificada, y solicitando contactar con otros médicos y laboratorios 
que tengan casos similares. Es muy útil, dado que nuevos genes y 
nuevas variantes son parte del día a día del genetista. Ha sido también 
de gran utilidad para agilizar la publicación de series de casos para así 
acelerar el conocimiento de fenotipos y genotipos.
Por supuesto, el clínico deber conocer y contribuir a las bases de 
datos de variantes (ClinVar, https://www.ncbi.nlm.nih.gov/clinvar/) 
y nutrirlas con nueva información. El uso adecuado de los navegado-
res del genoma o genome browser (https://genome.ucsc.edu/) es hoy 
imprescindible.
Finalmente, los libros de genética clínica son muchos y de gran 
calidad. Los hay que describen síndromes dismórficos en detalle con 
excelente documentación gráfica y buenos índices de búsqueda por 
términos fenotípicos (Smith’s Recognizable Patterns of Human Malfo-
mation, Gorlin’s Syndromes of the Head and Neck) utilizados en todo el 
mundo. Otros abordan áreas más especializadas, como las displasias 
esqueléticas (Bone Dysplasias: An Atlas of Genetic Disorders of Skeletal 
Development).
PUNTOS CLAVE
• La historia familiar, la anamnesis y el examen físico detallados 
continúan siendo esenciales para poder identificar el fenotipo 
con precisión. La comprensión del impacto del genotipo en el 
fenotipo es clave para el tratamiento del paciente y el avance del 
conocimiento. La nomenclatura adecuada para denominar los 
síndromes con defectos congénitos, los trastornos del desarrollo 
y las enfermedades genéticas debe incluir referencia al fenotipo 
y al genotipo. Por ejemplo, PTPN11-síndrome de Noonan, 
COL1A1-osteogénesis imperfecta.
• La dismorfología aborda la descripción y la interpretación de 
la forma y la estructura de partes del cuerpo que resultan del 
desarrollo normal y anormal. Mediante la identificación y clasi-
ficación correcta de las anomalías congénitas mayores y menores 
debemos llegar a entender su patogenia y a buscar su etiología. A 
veces estos mecanismos indican causas no genéticas, a veces son 
necesarias pruebas genéticas para identificar el genotipo causante.
• La disponibilidad y calidad de pruebas diagnósticas de estudio 
genómico completo está contribuyendo de manera decisiva a 
entender la complejidad y variabilidad de los genotipos. Hay un 
número considerable de fenotipos duales, y cada vez conocemos 
mejor el impacto de factores genéticos, epigenéticos y ambien-
tales modificadores del genotipo principal. Este conocimiento 
constituye el fundamento de la medicina personalizada.
• El fenotipado preciso, así como las pruebas genéticas de cober-
tura genómica completa, tradicionalmente muy costosas, están 
cada vez más contribuyendo a guiar el manejo del paciente, 
particularmente en situaciones de cuidados críticos (unidades de 
cuidados intensivos neonatales, unidades de cuidados cardíacos, 
etc.) y a optimizar los recursos y gastos dedicados al cuidado.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Biesecker LG, Adam MP, Alkuraya FS, Amemiya AR, Bamshad MJ, Beck AE, 
et al. A dyadic approach to the delineation of diagnostic entities in clinical 
genomics. Am J Hum Genet 2021;108:8-15. 
Dimmock DP, Clark MM, Gaughran M, Cakici JA, Caylor SA, Clarke C, 
RCIGM Investigators. et al. An RCT of Rapid Genomic Sequencing among 
Seriously Ill Infants Results in High Clinical Utility, Changes in Mana-
gement, and Low Perceived Harm. Am J Hum Genet 2020;107:942-52. 
Hennekam RC, Biesecker LG, Allanson JE, Hall JG, Opitz JM, Temple IK, 
et al. Elements of Morphology Consortium. Elements of morphology: gene-
ral terms for congenital anomalies. Am J Med Genet A 2013;161A:2726-33. 
Spranger JW, Brill PW, Poznanski A. Bone Dysplasias: An Atlas of Genetic 
Disorders of Skeletal Development. New York: Oxford University Press; 
2018. 
Wilczewski CM, Obasohan J, Paschall JE, Zhang S, Singh S, Maxwell GL, 
et al. Genotype first: Clinical genomics research through a reverse phenotyp­
ing approach. Am J Hum Genet 2023;110:3-12. 
SECCIÓN IX
 
 


--- Pagina 1261 ---
1218
SECCIÓN IX  Genética médica
	 CAPÍTULO 152
Anomalías cromosómicas
M. MILÀ RECASENS Y L. RODRÍGUEZ-REVENGA
MECANISMOS DE LAS ANOMALÍAS 
CROMOSÓMICAS
La citogenética es la rama de la genética que estudia los cromosomas 
y sus propiedades, así como las alteraciones que se producen en los 
mismos. La preparación de cromosomas para su análisis se basa en 
tres pasos fundamentales: el crecimiento mitótico de células vivas de 
cualquier origen tisular, la detención del ciclo celular en metafase para 
la que se usa colchicina (rompe el huso mitótico por intercalado en 
microfilamentos) y la rotura de las células sobre un portaobjetos con 
extensión de los cromosomas para su análisis al microscopio tras tin-
ciones específicas. De cada célula se obtiene una metafase que permite 
elaborar un cariotipo. El cariotipo consiste en la disposición ordenada 
por forma y tamaño de los 46 cromosomas, agrupados en 23 pares 
(2n). En la figura 152-1 se muestra una metafase (v. fig. 152-1 A) 
correspondiente a un cariotipo normal de varón con fórmula 46,XY 
(v. fig. 152-1 B). La fórmula para describir un cariotipo normal de 
mujer es 46,XX. Existe una nomenclatura consensuada para definir la 
dotación cromosómica o cariotipo de cada individuo con una fórmula 
precisa y relativamente fácil de descifrar (fig. 152-2 A y tabla 152-1). 
Esta nomenclatura se revisa y publica periódicamente en el Internatio-
nal System for Human Citogenomic Nomenclature (ISCN).
Cualquier variación en el número o en la forma de los cromosomas 
de un individuo constituye una anomalía cromosómica. Las anomalías 
pueden ser numéricas o estructurales. Las alteraciones numéricas cons-
tituyen cambios en la dotación total o individual de cromosomas. 
Cuando el número de cromosomas es un múltiplo exacto del número 
haploide (n) y excede el número normal diploide (2n), se habla de 
poliploidía, por ejemplo, triploidía 3n o tetraploidía 4n. Cuando los 
cromosomas de más o de menos no corresponden a un juego completo 
se habla de aneuploidías. En general, se trata de un cromosoma en 
exceso o defecto y recibe el nombre de monosomía (2n – 1) o trisomía 
(2n + 1), respectivamente. La mayoría de los casos se debe a errores 
en la separación o disyunción de los cromosomas durante la división 
celular, fundamentalmente en la meiosis. Las anomalías estructurales 
son aquellas en las que se altera la forma o el tamaño de uno a más 
cromosomas. El resultado puede ser una alteración cromosómica equili-
brada, cuando el contenido total de material genético se conserva, o 
desequilibrada, si se gana o se pierde material.
Los efectos sobre el fenotipo de una alteración cromosómica están 
relacionados básicamente con la alteración de funciones reguladoras 
y de dosis en los genes implicados. En general, cualquier variación 
del cariotipo normal puede implicar un efecto fenotípico, cuyo grado 
dependerá de la cantidad de material implicado y de la relevancia del 
mismo (si se trata de un autosoma o gonosoma [cromosomas sexuales] 
o si implica zonas de heterocromatina o eucromatina). Cuando el 
material cromosómico implicado es eucromatina, comporta general-
mente consecuencias, entre las que deben destacarse la discapacidad 
intelectual y alteraciones en el desarrollo, como las más generales, y las 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 FIGURA   152-1   A. Metafase procedente de 
un varón cuya representación del cariotipo real 
(46,XY) se muestra en B.
 FIGURA   152-2   A. Ejemplo de nomenclatura 
de un cariotipo convencional en un individuo 
varón portador de una traslocación robertsoniana 
entre los brazos largos de un cromosoma 14 y un 
cromosoma 21 que indica los puntos de rotura. 
B. Nomenclatura en un microarray cromosómico 
con una trisomía parcial de los brazos cortos del 
cromosoma 3 que indica exactamente los pun-
tos del genoma implicados y el origen materno. 
Ambas nomenclaturas, según el ISCN 2020.
 
 


--- Pagina 1262 ---
1219
	
Capítulo 152  Anomalías cromosómicas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
características dismorfológicas y/o malformaciones debidas a los genes 
perdidos o duplicados, que a menudo darán un patrón característico 
de una alteración cromosómica determinada, para constituir un sín-
drome cromosómico.
ANOMALÍAS CROMOSÓMICAS NUMÉRICAS
Uno de cada 200 niños nace con una anomalía cromosómica numérica, 
y estudios en biopsia coriónica y líquido amniótico muestran un 10% 
y un 2% de fetos, respectivamente, con alteraciones cromosómicas.
ANOMALÍAS NUMÉRICAS  
DE LOS AUTOSOMAS
Las anomalías numéricas de los autosomas en su mayoría son invia-
bles en los primeros estadios del desarrollo embrionario. Las únicas 
alteraciones de un cromosoma completo compatibles con la vida son 
las trisomías que presentan una mayor viabilidad que las monosomías. 
Generalmente todas las células del individuo presentan la misma fór-
mula cromosómica, lo que se conoce como línea pura, pero, cuando 
coexisten dos o más líneas celulares procedentes de un mismo origen, 
se habla de mosaico cromosómico. Los individuos con una alteración 
en mosaico con una línea celular normal en general presentan una 
atenuación en las manifestaciones clínicas respecto al individuo que 
tiene la alteración en línea pura.
En la mayoría de los casos, el origen de las anomalías numéricas se 
debe a una no disyunción durante la división celular y es mucho más 
frecuente en meiosis que en mitosis. La frecuencia de no disyunción 
aumenta con la edad materna, debido a las peculiaridades de la com-
pleción de cada meiosis en la mujer y al fracaso de los mecanismos de 
control con el paso del tiempo. Toda anomalía numérica que implica 
a los autosomas se asocia a discapacidad intelectual y a otras anomalías 
múltiples del desarrollo. La ausencia de una copia de un cromosoma 
completo actualmente se considera inviable.
Trisomía 21: síndrome de Down
La trisomía 21 es la más frecuente (1 de cada 600-800 nacimientos) y 
es la alteración cromosómica responsable del síndrome de Down. El 
95% de los síndromes de Down presentan una fórmula cromosómica 
47,XX o XY, +21, el 4% de los casos resultan de una segregación 
desequilibrada de una traslocación parental y aproximadamente el 3% 
son mosaico, con una línea normal.
El cromosoma 21 fue el primero en secuenciarse por completo y 
contiene poco más de 200 genes. El fenotipo de esta cromosomopatía 
en nacidos vivos se caracteriza por discapacidad intelectual, oblicuidad 
superoexterna de las hendiduras palpebrales, epicanto, macroglosia, 
braquicefalia, pliegue simiesco y cardiopatías congénitas (persistencia 
del conducto arterioso y defectos del tabique ventricular). La expecta-
tiva de vida depende de la gravedad de las malformaciones asociadas. 
Después de la segunda década se desarrollan signos de degeneración 
cerebral que recuerdan la enfermedad de Alzheimer. Los varones son 
estériles y las mujeres pueden mantener su capacidad reproductora. En 
las personas con síndrome de Down existe mayor riesgo de padecer 
leucemia aguda.
Trisomía 18: síndrome de Edwards
Es la segunda trisomía autosómica más frecuente (1 de cada 
6.000/8.000 nacimientos). El cromosoma extra casi siempre proviene 
de la madre y la edad materna avanzada aumenta el riesgo. Sólo los fetos 
femeninos llegan a término, y tan sólo un 10% de los nacidos llegan a 
los 3 meses de vida; los efectos fenotípicos más característicos son bajo 
peso, tórax en escudo, cardiopatía congénita, anomalías renales, dedos 
en flexión, hipertonía y pies en mecedora. Los parámetros ecográficos 
para la sospecha de esta cromosomopatía son muy sugerentes: retraso 
de crecimiento, dedos en flexión higroma nucal o hidrops fetalis en 
el primer trimestre. Los casos de mosaicismo presentan una mayor 
supervivencia.
Trisomía 13: síndrome de Patau
La trisomía 13 se observa en 1 de cada 7.000-11.000 nacimientos. 
Se asocia a una alta mortalidad en el segundo y tercer trimestres de 
gestación. El 20% de las trisomías 13 resultan de un desequilibrio 
cromosómico en la segregación de una traslocación parental. El feno-
tipo se caracteriza por microcefalia, labio leporino y polidactilia. La 
arrinencefalia y la holoprosencefalia están presentes tanto en trisomías 
totales como parciales. Los pacientes con mosaicismo para la trisomía 
13 son infrecuentes y en los pocos casos descritos sus efectos fenotípicos 
están atenuados.
Las frecuencias de estas trisomías en recién nacidos actualmente 
están muy disminuidas debido a los programas de cribado neonatal.
ANOMALÍAS DE LOS GONOSOMAS
Las anomalías en los cromosomas sexuales tienen una repercusión 
fenotípica menor que las de los autosomas y una incidencia mayor. 
Las principales características que comportan las gonosomopatías son 
las alteraciones en la diferenciación sexual y la esterilidad. Hay cuatro 
gonosomopatías debidas a una aneuploidía completa: síndrome 
de Turner (45,X), síndrome de Klinefelter (47,XXY), síndrome del tri­
ple X (47,XXX) y síndrome doble Y (47,XYY).
Síndrome de Turner
El síndrome de Turner tiene una prevalencia de 1 por cada 2.000 
mujeres. Supone el 3% de las concepciones, el 90% de los abortos 
subclínicos y un 10% de los abortos espontáneos del primer trimestre. 
En el 70%-80% de los casos, el cromosoma que se pierde es de origen 
paterno. Se caracteriza por talla baja (135-150 cm), disgenesia gonadal, 
amenorrea primaria, pterygium colli y cubitus valgus. Otras manifesta­
ciones clínicas frecuentes son linfedema en las recién nacidas, coar­
tación aórtica y acortamiento del cuarto metacarpiano. Por ecografía 
(o laparoscopia) se puede evidenciar la presencia de cintillas gonadales 
y un útero hipoplásico.
El desarrollo intelectual de la mayoría de las pacientes es normal. 
Presentan distintas alteraciones en el cariotipo; la más típica (40%-
60% de los casos) es la monosomía del cromosoma X (45,X). Otras 
alteraciones incluyen: 46,X,i(Xq), isocromosoma del brazo largo, que 
supone una monosomía para el brazo corto y una trisomía para el 
largo; 46,X,delXp, deleción del brazo corto; 46,X,delXq, deleción del 
brazo largo, y otras alteraciones estructurales del cromosoma X, como 
cromosoma X en anillo 46,X,r(X), 46,X,i(Xp) isocromosoma del brazo 
corto, traslocaciones del cromosoma X a un autosoma e inversiones. 
En casos de cromosoma X en anillo o traslocaciones que implican un 
autosoma t(X; A), los mosaicismos son muy frecuentes, tanto que, de 
hecho, actualmente se acepta que todos los casos de síndrome de Turner 
son mosaicos con alguna línea celular normal y que el cariotipo 45,X 
TABLA 
152-1
  Abreviaturas comunes en el cariotipo 
y algunos ejemplos de la nomenclatura 
de sus anomalías
Abreviatura
Significado
p
Brazo corto
q
Brazo largo
c
Centrómero
h
Heterocromatina
Ace
Fragmento acéntrico
del
Deleción
Ins
Inserción
Ic
Dicéntrico
I
Isocromosoma
mar
Cromosoma marcador
t
Traslocación
der
Cromosoma derivativo
dup
Duplicación
inv
Inversión
fra
Sitio frágil
ish
Hibridación in situ
min
Minuta acéntrica
rob
Traslocación robertsoniana
SECCIÓN IX
 
 


--- Pagina 1263 ---
1220
SECCIÓN IX  Genética médica
en línea pura es letal. Mediante la amplificación por PCR de genes 
localizados en el cromosoma Y, se pone de manifiesto que en el 8% 
de los casos se detecta la presencia de parte del gonosoma Y. El interés 
de su detección radica en que el 30% de las mismas desarrollará un 
gonadoblastoma o disgerminoma sobre la gónada displásica si no se 
interviene.
Síndrome de Klinefelter
El síndrome de Klinefelter (1 de cada 700 varones recién nacidos) 
se presenta en varones con displasia gonadal e hipogonadismo que 
poseen como mínimo dos cromosomas X y un Y. El 10% de los varones 
estériles corresponden a este síndrome. Es la causa más frecuente de 
hipogonadismo y esterilidad en varones. En general, los pacientes 
afectos son de estatura elevada, tienen hipoplasia testicular y producen 
concentraciones bajas de testosterona, con lo que desarrollan de forma 
pobre los rasgos sexuales secundarios; el 40% de los casos desarro-
llan ginecomastia. La incidencia de discapacidad intelectual en este 
síndrome es la misma que la observada en la población general. El 
tratamiento con testosterona puede mejorar las características sexuales 
secundarias, aunque persiste la esterilidad. El cariotipo es 47,XXY, y se 
detecta en mosaicismo en el 15% de los casos.
Se han descrito también polisomías X (48,XXXY o 49,XXXXY), 
que pueden formar parte de mosaicos con líneas normales de 46,XY o 
47,XXY. El caso del mosaicismo 47,XXY/46,XY es el único que puede 
dar lugar a una espermatogénesis completa. El cromosoma X extra es 
de origen materno en el 50% de los casos.
Síndrome del triple X
El síndrome del triple X se presenta en una de cada 1.000 mujeres, la 
mayoría asintomáticas, aunque un porcentaje bajo puede presentar una 
discapacidad intelectual leve. Generalmente se debe a una ausencia de 
disyunción materna en meiosis I. Se han descrito casos con fórmula 
48,XXXX y 49,XXXXX, con cocientes de inteligencia entre 50 y 70. 
Cerca del 75% de los casos son fértiles y el porcentaje de hijos sin 
cromosomopatía es superior al esperado.
Síndrome del doble Y
Afecta a 1 de cada 1.000 varones recién nacidos. En la mayoría de los 
casos no se aprecian ni características físicas alteradas ni problemas 
médicos.
Los pacientes son en general altos y pueden presentar algún pro-
blema de aprendizaje, aunque la mayoría son sanos con un desarrollo 
sexual y fertilidad normal, se reproducen normalmente y estudios de 
meiosis revelan la formación de un bivalente sexual normal con un 
solo gonosoma Y.
Varones XX
Se detecta un cariotipo normal de mujer, mientras que el sexo corres-
ponde a un varón. Se presenta con una incidencia de 1 de cada 20.000 
recién nacidos y con un fenotipo parecido al del síndrome de Klinefel-
ter, aunque con una talla media inferior y ginecomastia menos frecuen-
te. El individuo presenta caracteres masculinos mayormente debido a 
la presencia del gen SRY, existen varones XX en los que no se pone de 
manifiesto la presencia del gen SRY y se debe a la presencia de un gen 
autosómico dominante determinante de factor testicular (TDFA), que 
puede tener una expresión variable en los individuos XX, a menudo 
para causar una ambigüedad sexual o un hermafroditismo verdadero.
CRIBADO NEONATAL
Debido a que las trisomías 13, 18 y 21, así como las gonosomopatías, 
tienen una incidencia elevada, se realiza un test de cribado bioquímico 
y ecográfico a todas las embarazadas a fin de estimar el riesgo de una 
determinada condición, y, en función de este resultado, se indica o no 
un procedimiento posterior. Las pruebas de cribado no son diagnós-
ticas, por lo que es necesario confirmar o descartar los casos con sos-
pecha de alteración.
Recientemente se ha desarrollado un nuevo test de cribado basado 
en la detección de DNA fetal libre en sangre maternal que, mediante 
técnicas de secuenciación de nueva generación, permite alcanzar una 
fiabilidad del 99% para T21 y del 97% para T13 y T18, y algo más 
baja respecto a las gonosomopatías.
Siempre es recomendable completar el estudio citogenético de las 
gonosomopatías con los estudios moleculares, para clarificar posibles 
alteraciones estructurales asociadas y poner de manifiesto la presencia 
de mosaicismos de baja frecuencia.
ANOMALÍAS CROMOSÓMICAS 
ESTRUCTURALES
Las anomalías cromosómicas estructurales son las que afectan a la mor-
fología del cromosoma y pueden ser de dos tipos: desequilibradas, con 
ganancia o pérdida de material genético (duplicaciones y deleciones), lo 
que repercute en un efecto fenotípico para el portador, o equilibradas, 
sin ganancia ni pérdida de material (traslocaciones, inversiones), lo que 
puede que ocasione o no repercusión fenotípica en el portador, pero 
probablemente tenga repercusión en su descendencia. En general, se 
originan por roturas de doble cadena en la molécula del DNA. En la 
mayoría de los casos, las roturas se reparan mediante recombinación 
homóloga o por unión no homóloga de los extremos rotos y no tienen 
consecuencias, pero, cuando no hay reparación o esta es defectuosa, 
dan lugar a una alteración cromosómica.
Las deleciones consisten en la pérdida de una parte del cromosoma 
para dar como resultado una monosomía para la parte delecionada. Una 
única rotura dará lugar a una deleción terminal cuyo extremo cohesivo 
será cubierto por adición de repeticiones teloméricas, ya sea por acción 
de la telomerasa o por traslocaciones crípticas. Cuando se producen 
dos roturas a un mismo lado del centrómero con posterior unión de los 
extremos, se origina una deleción intersticial. Cuando las roturas ocu-
rren a ambos lados del centrómero, la posterior unión de los extremos da 
lugar a un cromosoma «en anillo». Otra posibilidad es la formación de 
un cromosoma, que posee dos centrómeros (cromosoma dicéntrico), 
y es el resultado de dos roturas en dos cromosomas distintos y de la 
posterior reunión de los dos fragmentos que incluyen el centrómero.
Cuando el reordenamiento implica una ganancia de material, recibe 
el nombre de duplicaciones.
Las inversiones se producen como resultado de dos roturas en un 
mismo cromosoma; el fragmento roto gira 180° y se reinserta en el 
cromosoma. El material que contiene este cromosoma es el mismo 
que en su forma original, pero su orden es distinto.
Cuando se producen dos roturas en cromosomas distintos, dan 
lugar a reorganizaciones cromosómicas. Las alteraciones más comunes 
son las traslocaciones, consistentes en intercambios de fragmentos 
generalmente entre cromosomas distintos. En algunos casos pueden 
producirse reorganizaciones complejas en las que pueden estar impli-
cados múltiples cromosomas, y en algunos casos el producto resultante 
se denomina cromosoma marcador, ya que se trata de cromosomas 
anormales supernumerarios.
Algunos de los reordenamientos cromosómicos (deleciones, dupli-
caciones, inversiones o traslocaciones) son recurrentes y están mediados 
por recombinación no alélica entre secuencias homólogas (fig. 152-3). 
Se denominan isocromosomas a los cromosomas en los que un brazo es la 
imagen especular del otro, de manera que está formado por dos brazos 
idénticos, ya sean los dos cortos o los dos largos. Su formación tiene 
lugar durante el período de división y se debe a que el centrómero se 
divide de forma transversal en vez de hacerlo longitudinalmente, como 
sucede de modo habitual.
MICROMATRIZ CROMOSÓMICO  
O CARIOTIPO MOLECULAR
El desarrollo de nuevas técnicas moleculares, como la reacción en cade-
na de la polimerasa fluorescente cuantitativa (QF-PCR; fig. 152-4), la 
amplificación de sondas tras ligación múltiple (MLPA), la hibridación 
in situ con sondas fluorescentes (FISH), la hibridación genómica 
comparada (CGH) y las micromatrices o microarrays cromosómicos 
(array-CGH o array-SNP) han conducido a la citogenética molecular 
y, de forma destacable, al cariotipo molecular (CM; fig. 152-5). Estas 
técnicas se han mostrado como métodos rápidos y con mayor resolu-
ción para la detección de variaciones del número de copias (CNV) en el 
 
 


--- Pagina 1264 ---
1221
	
Capítulo 152  Anomalías cromosómicas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
genoma humano (fig. 152-6). El estudio de las anomalías estructurales 
ha variado mucho a partir del año 2010 con la introducción del micro­
array cromosómico, de manera que ahora son detectables pequeñas 
deleciones y duplicaciones.
El microarray cromosómico consiste en un análisis de todo el geno-
ma de ganancias y pérdidas de DNA, convirtiéndose en un diagnós-
tico genético de última generación. El test sólo requiere un análisis 
de una muestra de cualquier tejido de la que se obtiene el DNA y 
permite diagnosticar anomalías cromosómicas con una resolución 
muy superior a las técnicas convencionales, detectando alrededor de un 
7% más de alteraciones. Actualmente, tanto en el diagnóstico prenatal 
como en el posnatal, el microarray cromosómico está sustituyendo al 
cariotipo convencional. Está dirigido a evaluar especialmente trastornos 
del neurodesarrollo, discapacidad intelectual, autismo y múltiples 
anomalías congénitas. También está indicado en la caracterización 
de traslocaciones y anomalías estructurales complejas, aplicable en el 
estudio de alteraciones en hematooncología, y finalmente en el diagnós-
tico prenatal y preimplantacional. Sin embargo, no detecta anomalías 
equilibradas ni indica la posición de la alteración cromosómica. La 
nomenclatura se revisa y publica periódicamente en el International 
System for Human Citogenomic Nomenclature (ISCN). La fórmula 
correspondiente a un varón normal sería arr(XY)x1(1-22)x2, y la corres­
pondiente a una mujer normal, arr(X,1-22)x2. La figura 152-2 B 
muestra un ejemplo de alteración cromosómica.
En la tabla 152-2 se resumen las indicaciones de un estudio cromo-
sómico y en la tabla 152-3, las características de las distintas técnicas 
empleadas actualmente en el diagnóstico de alteraciones cromosómicas.
La repercusión clínica de las alteraciones estructurales depende de 
la región cromosómica afectada y, por tanto, del defecto o el exceso 
de dosis de los genes que contiene la región. Algunos de los síndromes 
cromosómicos debidos a deleciones son visibles mediante un cariotipo 
convencional, como el síndrome de cri du chat (maullido de gato), 
causado por una deleción terminal en el brazo corto del cromosoma 
5, 5p- o del(5)(p15-pter), que afecta a 1/50.000 recién nacidos y se 
caracteriza por microcefalia, discapacidad intelectual grave, hiperte-
lorismo, pliegues epicánticos, cara de luna llena, que con la edad se 
alarga progresivamente, hipotonía y llanto más agudo de lo normal. El 
síndrome de Wolf-Hirschhorn o 4p-, causado por una deleción terminal 
del brazo corto del cromosoma 4, es algo menos frecuente que el 
anterior, con una incidencia mínima de 1/95.000 recién nacidos. Los 
pacientes presentan un retraso acusado de crecimiento, discapacidad 
intelectual, microcefalia con facies típica «en casco de guerrero griego» 
y defectos de cierre, como fisura palatina, labio leporino, coloboma 
ocular o defectos septales del corazón.
El microarray cromosómico ha permitido la detección de microdele-
ciones, microduplicaciones, traslocaciones, en cualquier localización del 
genoma, identificándose nuevos síndromes resultantes de la alteración 
en la dosis o la función de genes independientes que se hallan contiguos 
en el cromosoma; por ello, estos síndromes se denominan síndromes de 
genes contiguos o de aneusomía de segmento. De las alteraciones identi-
ficadas, un porcentaje reducido (3%-5%) se debe a reorganizaciones 
cromosómicas, como traslocaciones o inversiones.
En la tabla 152-4 se muestran algunos síndromes de genes con-
tiguos reconocibles clínicamente. Para cada síndrome se indica un 
número OMIM y un código ORPHANET, donde se puede obtener 
más información.
Las repeticiones de bajo número de copias (LCR), también conoci-
das como duplicaciones segmentarias (SD), son elementos de secuencias 
altamente homólogas dentro del genoma que normalmente tienen una 
longitud de 10 a 300 kb y tienen una identidad de secuencia superior 
 FIGURA   152-3   Mecanismos moleculares de producción de algunos reordenamientos cromosómicos estructurales, mediados por recombinación 
homóloga no alélica. Los distintos tipos de recombinación (intercromosómica, intracromosómica o intracromátida) dependen de la disposición de 
las secuencias facilitadoras o duplicaciones segmentarias, con generación de deleciones (a, d, f, g), duplicaciones (a, d, f), inversiones (b, f, 
h, i), cromosomas acéntricos o dicéntricos (c, e), o reordenamientos complejos (f, i).
SECCIÓN IX
 
 


--- Pagina 1265 ---
1222
SECCIÓN IX  Genética médica
al 95%. Estas secuencias de alta homología median los cambios recu-
rrentes en el número de copias (CNV) durante la meiosis a través de la 
recombinación homóloga no alélica meiótica. El estudio de pacientes 
con discapacidad intelectual mediante microarray cromosómico ha 
puesto de manifiesto la existencia de más cuadros causados por delecio-
nes o duplicaciones recurrentes en regiones genómicas inestables ricas 
en duplicaciones segmentarias. Sus características principales, frecuen-
cia y genes potencialmente implicados se exponen en la tabla 152-5.
Los avances en biología molecular han revelado que el genoma 
humano es genéticamente más variable de lo esperado. Estas variaciones 
pueden abarcar desde una única base hasta cambios de cientos o miles 
de kilobases. Los cambios de un único nucleótido (SNP, del inglés 
single nucleotide polymorphism) se habían considerado como la fuente 
de variación genética más importante del genoma humano hasta el 
descubrimiento de las CNV. El 20% del genoma humano codifica 
para estas regiones variables en número de copias que actualmente 
representan una de las principales fuentes de variación genómica con 
un papel importante en la evolución del genoma humano. Estas CNV 
contienen genes y, aunque la mayoría son benignas, heredadas de un 
progenitor y sin una consecuencia fenotípica aparente, algunas pueden 
conducir a enfermedad. Esto puede deberse que afectan a un gen 
dosis sensitivo, a un efecto de posición, a un elemento regulador de 
la expresión de un gen o a que pueden actuar como un factor de sus-
ceptibilidad. Las CNV benignas están descritas en población general 
(Database of Genomic Variants, http://projects.tcag.ca/variation/).
Las CNV patogénicas suelen ser de novo y corresponden a regiones 
con relevancia clínica reconocida, afectan a regiones asociadas a sín­
dromes microdelecionales o duplicacionales o genes dosis sensitivos 
(v. tabla 152-5; DECIPHER [http://www.sanger.ac.uk/PostGenomics/ 
decipher/] y Clin Gene [https//clinicalgenome.org/]). La presentación 
de estos síndromes, que afectan globalmente a 1 de cada 1.000 recién 
nacidos, es esporádica, pero, cuando se detectan casos familiares, siguen 
un patrón de herencia dominante. Como ejemplo, la región 22q11.21 
contiene un grupo de repeticiones LCR, denominadas LCR22A-H. Las 
 FIGURA   152-5   Microarray cromosómico con oligonucleótidos y dos 
resoluciones diferentes para el análisis de alteraciones cromosómicas. 
A. Idiograma del cromosoma 22 y patrón de hibridación de sondas corres-
pondientes con pérdida de dosis (deleción) en la región terminal de 22q. 
B. Idiograma del cromosoma 5 y patrón de hibridación de sondas corres-
pondientes con ganancia de dosis (duplicación) en la región terminal de 5p.
 FIGURA   152-4   A. Cariotipo representativo de una trisomía 21 primaria causante de síndrome de Down, 47,XY + 21. B. Detección de tres alelos 
en los marcadores del cromosoma 21 por reacción en cadena de la polimerasa fluorescente cuantitativa (QF-PCR) en el diagnóstico rápido de 
aneuploidías. C. La localización de los marcadores usados en el análisis de QF-PCR se muestra sobre un esquema representativo del cromosoma 21.
 
 


--- Pagina 1266 ---
1223
	
Capítulo 152  Anomalías cromosómicas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
deleciones y duplicaciones de esta región se originan por una recombi-
nación homologa no alélica debida a un alineamiento meiótico erróneo 
entre dos LCR. El síndrome de deleción del cromosoma 22q11, síndro-
me de DiGeorge (DGS/velocardiofacial), constituye la microdeleción 
recurrente más común en humanos, con una incidencia estimada de 
1:4.000 nacimientos. Se cree que los genes críticos candidatos para las 
principales características de dicho síndrome incluyen HIRA, TBX1, 
COMT, CRKL, MAPK1, ERK2 y SMARCB1. Este último es un gen 
crítico relacionado con tumores rabdoides malignos. Por otra parte, 
se produce el síndrome de microduplicación 22q11.2 (dup22q11.2), 
TABLA 
152-2
  Indicaciones del estudio cromosómico
Diagnóstico
Indicaciones
Muestra
Técnica
Preimplantacional
Riesgo de anomalías cromosómicas en el feto
2.° corpúsculo polar
Uno o dos blastómeros
FISH
Microarray cromosómico
PCR
Prenatal
Riesgo de anomalías cromosómicas en el feto
Anomalías morfológicas o estructurales en el feto
Retraso de crecimiento intrauterino
Pérdidas gestacionales
Translucencia nucal aumentada
Historia familiar de anomalía cromosómica
Cribado neonatal positivo/prueba de DNA fetal libre positiva
Vellosidades coriónicas  
a las 10-12 sem
Líquido amniótico a las 16 sem
Sangre de cordón a las 19-20 sem
Microarray cromosómico
QF-PCR
Cariotipo convencional
FISH interfase
Exoma prenatal
Otras para validación
Posnatal
Trastornos del neurodesarrollo
Discapacidad intelectual (DI)
DI + malformaciones
Sospecha de síndrome cromosómico
Retraso de crecimiento
Ambigüedad genital
Hipogonadismo
Amenorrea primaria/secundaria
Infertilidad/esterilidada
Historia familiar de alteraciones cromosómicas
Sospecha de inestabilidad cromosómicab
Sangre periférica
Piel u otro tejido
Microarray cromosómico
Cariotipo convencional
FISH
MLPA
Exoma/genoma
aCariotipo convencional, es de esperar que se trate de alteración equilibrada.
bCariotipo convencional tras inducción con fármacos o exposición a radiaciones.
TABLA 
152-3
  Métodos de estudio de las alteraciones cromosómicas
Cariotipo convencional
Microarray cromosómico
QF-PCR
MLPA
Muestra
Células en división
DNA 1 mg
DNA 30 ng
DNA 1 mg
Tiempo para obtener el resultado
4-15 días
3-7 días
24 h
5 días
Información aportada
Cualquier alteración 
cromosómica > 5-10 Mb, 
equilibrada o no equilibrada
Pérdidas o ganancias 
de resolución variable  
> 10 kb UPD si array-SNP
Alteraciones numéricas 
de los cromosomas 
13, 18, 21, X, Y*
Alteraciones numéricas 
en zonas específicas del 
genoma según diseño
Coste aproximado
150 €
250-500 €
80 €
100-200 €
*Representan en conjunto el 98% de las cromosomopatías diagnosticadas en la etapa prenatal.
 FIGURA   152-6   Región 22q11.21 observada mediante microarray cromosómico dirigido al análisis de regiones asociadas a síndromes 
clínicamente reconocidos. A. Pérdida de la región cromosómica 22q11.21 responsable del síndrome de microdeleción 22q11.2. B. Síndrome 
microduplicacional recíproco. En la imagen se muestra la del/dup, la fórmula cromosómica correspondiente y los genes incluidos en la región.
FISH: hibridación in situ con fluorescencia; MLPA: amplificación de sondas tras ligación múltiple; PCR: reacción en cadena de la polimerasa; QF-PCR: reacción en cadena de la polimerasa 
cuantitativa fluorescente; sem: semanas de gestación.
MLPA: amplificación de sondas tras ligación múltiple; QF-PCR: reacción en cadena de la polimerasa cuantitativa fluorescente; UPD: disomía uniparental.
SECCIÓN IX
 
 


--- Pagina 1267 ---
1224
SECCIÓN IX  Genética médica
complementario al de microdeleción. (En la tabla 152-5 se describen 
varias de estas microduplicaciones reciprocas.) En general, los sín-
dromes de microdeleción están mejor definidos que los de microdupli-
cación y la afectación es más grave. Para el caso de la microduplicación 
22q11.2, el fenotipo clínico asociado presenta una expresividad muy 
variable y la penetrancia reducida, por lo que hay individuos con 
cardiopatías, anomalías urogenitales, insuficiencia velofaríngea (con 
o sin paladar hendido) y manifestaciones clínicas múltiples, y otros 
individuos con tan sólo leves problemas en el aprendizaje o incluso 
fenotípicamente normales. Debido a las características superpuestas de 
individuos y a la variabilidad en el tamaño de las mismas de 22q, las 
correlaciones genotipo-fenotipo no se pueden predecir con precisión 
(v. fig. 152-6).
Se han descrito varios trastornos genómicos resultantes de CNV 
recurrentes para los cromosomas 2, 7, 15, 16, 17 y 22. Algunos de estos 
cuadros recurrentes, como los síndromes de microdeleción de 1q21.1, 
TABLA 
152-5
  Síndromes recurrentes de microdeleción y microduplicación
Locus
Tamaño 
(kb)
DEL/
DUP
Síndrome 
descrito
Discapacidad 
intelectual
Otros rasgos
Gen o genes 
candidatos
OMIM/ 
ORPHA NET
Otro 
mecanismo 
patogénico
1q21.1
1.350
del
De leve 
a moderada
Microcefalia, cataratas, 
esquizofrenia, 
cardiopatía, puede 
incluir TAR
GJA5, GJA8 
(cardiopatía), 
CHD1L
612474
250989
1.350
dup
De leve 
a moderada
Macrocefalia, autismo, 
cardiopatía
GJA5, GJA8 
(cardiopatía), 
CHD1L
612475
250994
3q29
1.500
del
De leve 
a moderada
Dismorfia, autismo, 
trastorno bipolar
PAK2, DLG1
609425
65286
1.500
dup
De leve 
a moderada
Microcefalia, obesidad
PAK2, DLG2
611936
251038
5q35
1.500
del
Sotos
De leve 
a grave
Hipercrecimiento, 
dismorfia, edad ósea 
avanzada
NSD1
117550
1627
Mutaciones 
puntuales 
NSD1
7q11.23
1.550
del
Williams- 
Beuren
De leve 
a grave
Facies característica, 
valvulopatía (estenosis 
aórtica supravalvular), 
hipersociabilidad, 
anomalías conectivas
ELN 
(vasculopatía), 
GTF2I (SNC)
194050
254351
1.550
dup
De leve 
a grave
Trastorno específico del 
desarrollo del lenguaje, 
rasgos autistas, 
epilepsia
GTF2I, 
GTF2IRD1
609757
96121
7q11.23 
distal
1.200
del
De leve 
a grave
Epilepsia, autismo, 
dismorfia
HIP1
613729261102
15q11.2
500
del
BP1-BP2
De nada a leve
Epilepsia, esquizofrenia
NIPA1, NIPA2, 
CYFIP1
608145
261183
TABLA 
152-4   Algunos de los síndromes de genes contiguos reconocibles clínicamente
Síndrome OMIM ORPHANET
Manifestaciones clínicas
Alteración
Genes implicados
Tumor de Wilms-aniridia (WAGR)
194072
893
Tumor de Wilms, aniridia, malformaciones 
genitourinarias y discapacidad intelectual
Deleción en 11p13.5, mutaciones 
en WT1
PAX6 (aniridia) WT1 
(anomalías genitourinarias 
y tumor de Wilms)
Langer-Giedion
150230
502
Síndrome tricorrinofalángico (TRPI) 
con múltiples exóstosis cartilaginosas
Discapacidad intelectual
Deleción 8q24.1
TRPS1 (síndrome 
tricorrinofalángico)
EXT1 (exóstosis)
Miller-Dieker
247200
531
Lisencefalia, facies característica  
y otras malformaciones
Microdeleciones 17p13.3
LIS1 (lisencefalia)
Potocki-Shaffer
601224
52022
Aumento de los foramina parietales, 
exóstosis múltiples y discapacidad 
intelectual
Microdeleciones de tamaño variable 
del cromosoma 11p11.2
ALX4 (foramina)
EXT2 (exóstosis)
Beckwith-Wiedemann
130650
116
Hipercrecimiento de origen prenatal 
onfalocele, macroglosia, hipoglucemia 
y riesgo de cáncer
Alteraciones varias en la región 
11p15.5 imprinting
H19
CDKN1C
IGF2
KCNQ1OT
NSP1
Silver-Russell
180860
813
Hipocrecimiento de origen prenatal, 
facies triangular, asimetrías, clinodactilia
Hipometilación 11p15.5 que afecta 
al gen H19 (30%-60% de los casos)
Disomía uniparental del cromosoma 
7 (UPD7; 10% de los casos)
H19, IGF2, otros
Único síndrome causado por 
alteraciones de imprinting en 
dos cromosomas diferentes
 
 


--- Pagina 1268 ---
1225
	
Capítulo 152  Anomalías cromosómicas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
TABLA 
152-5
  Síndromes recurrentes de microdeleción y microduplicación (cont.)
Locus
Tamaño 
(kb)
DEL/
DUP
Síndrome 
descrito
Discapacidad 
intelectual
Otros rasgos
Gen o genes 
candidatos
OMIM/ 
ORPHA NET
Otro 
mecanismo 
patogénico
15q11- 
q13
4.500- 
8.000
del 
paterna
Prader-Willi
De leve 
a grave
Hipotonía neonatal, 
hipogonadismo e 
hipogenitalismo, obesidad, 
conducta obsesiva, 
retraso del crecimiento
SNRNP
176270
177904
UPD materna, 
mutaciones 
del centro de 
la impronta
4.500- 
8.000
del 
materna
Angelman
De leve 
a grave
Ausencia de lenguaje, 
estereotipias, brotes 
de risa inapropiados, 
epilepsia, ataxia
UBE3A
105830
98794
UPD paterna, 
mutaciones 
del centro de 
la impronta, 
mutaciones 
UBE3A
15q13.3
1.900
del
De leve 
a grave
Autismo, agresividad, 
conducta antisocial, 
epilepsia, esquizofrenia, 
cardiopatía, trastorno 
del neurodesarrollo
CHRNA7
612001
199318
1.900
dup
De nada 
a moderada
Autismo, depresión, 
esquizofrenia, retraso 
del lenguaje
CHRNA7
612001
199318
15q24
1.700- 
3.900
del
De moderada 
a grave
Dismorfia, retraso del 
crecimiento, hipotonía, 
hernia diafragmática, 
anomalías digitales, 
anomalías genitales, DI
Muchos, no 
definidos
613406
94065
Mutación 
puntual en 
el gen SIN3A
15q25.2
660
del
De nada 
a moderada
Miopatía, epilepsia
HOMER2, 
SH3GL3
614294
16p13.11
1.000
del
De leve 
a grave
Anomalías congénitas, 
autismo, epilepsia
NDE1, MYH11, 
ABCC1
610543
1.000
dup
De nada 
a moderada
Autismo, esquizofrenia
NDE1, MYH11, 
ABCC1
613458
96078
16p12- 
p11.2
7.000- 
8.000
del
De moderada 
a grave
Dismorfia, macrocefalia, 
obesidad
Muchos, no 
definidos
613604
261211
16p11.2 
(Mb29)
700
del
De leve 
a moderada
Autismo, macrocefalia, 
obesidad, retraso  
en el desarrollo
SEZ6L2, 
ALDOA, TBX6, 
QPRT
611913
261222
261197
700
dup
De nada 
a moderada
Autismo, microcefalia, 
esquizofrenia, 
alteración del habla
SEZ6L2, 
ALDOA, TBX6, 
QPRT
608937
370079
17p12
1.500
del
Neuropatía 
hereditaria 
por presión
De nada a leve
Neuropatía progresiva
PMP22
162500
640
1.500
dup
Charcot- 
Marie-Tooth
1A
Nada
Neuropatía progresiva
PMP22
118220
101081
17p11.2
3.775
del
Smith- 
Magenis
De moderada 
a grave
Ausencia de lenguaje, 
agresividad y 
alteraciones del sueño, 
epilepsia, rasgos 
dismórficos leves 
y malformaciones
RAI1
182290
819
RAI1 
(mutaciones 
puntuales 
con fenotipo 
similar)
3.775
dup
Potocki- 
Lupski
De leve 
a moderada
Talla baja, problemas 
de conducta, autismo, 
rasgos dismórficos, 
maloclusión
RAI1 (modelo 
de ratón)
610883
1713
17q11.2
1.200
del
Neurofibro-
matosis
De nada a leve
Manchas cutáneas, 
neurofibromas, nódulos 
de Lisch, riesgo de 
tumores
NF1
17q12
1.500
del
De nada 
a moderada
Autismo, quistes renales, 
diabetes (RCAD), epilepsia
TCF2, LHX1, 
ACACA, HNF1β
137920
93111
1.500
dup
De nada 
a moderada
Epilepsia, problemas 
de conducta
TCF2, LHX1, 
ACACA, HNF1β
137920
261272
(Continúa)
SECCIÓN IX
 
 


--- Pagina 1269 ---
1226
SECCIÓN IX  Genética médica
16p11.2 y 15q13.3, cursan con trastornos del neurodesarrollo con 
expresividad muy variable e incluso penetrancia incompleta.
ANOMALÍAS ESTRUCTURALES 
DEL CROMOSOMA Y
El cromosoma Y contiene la información necesaria para la adecuada 
diferenciación sexual, así como la formación de espermatozoides. Tan 
sólo contiene unos 20 genes, entre ellos el denominado SRY. Como 
regla general, podría decirse que las deleciones del brazo largo del 
cromosoma Y no afectan a la determinación testicular, por lo que los 
pacientes son fenotípicamente varones, mientras que las deleciones 
del brazo corto que provocan la pérdida del gen SRY dan lugar a un 
fenotipo femenino. La alteración estructural más frecuente son las 
microdeleciones; se estima que el 10% de los varones con alteracio-
nes en el seminograma pueden tener ausencia de ciertas regiones del 
cromosoma Y. Estos pacientes con microdeleciones deben recibir un 
adecuado consejo genético, ya que todos sus hijos varones heredarán 
dicha alteración y, por tanto, también presentarán problemas de fer-
tilidad. Sería recomendable realizar el estudio a los hermanos varones 
para conocer si son o no portadores de la microdeleción.
TRASLOCACIONES
Las traslocaciones son el resultado de roturas y reorganizaciones de 
segmentos cromosómicos entre cromosomas distintos; un segmento 
de un cromosoma se desplaza a un nuevo lugar en el genoma. Repre-
sentan la anomalía estructural más frecuente entre los individuos vivos 
(1/1.000). Según el segmento traslocado y el cromosoma implicado, el 
riesgo para la descendencia varía y puede dar lugar a distintas propor-
ciones de hijos normales (portadores o no de la traslocación), pérdidas 
gestacionales, mortinatos e hijos con malformaciones.
En traslocaciones recíprocas se produce un intercambio de segmen-
tos cromosómicos entre cromosomas no homólogos. A mayor tamaño 
de segmentos intercambiados, menor viabilidad de los desequilibrios 
cromosómicos. Los portadores de traslocaciones recíprocas donde los 
segmentos intercambiados son pequeños tienen mayor riesgo de tener 
hijos malformados a término.
Las traslocaciones equilibradas son aquellas en las que no hay ni 
pérdida ni ganancia de material, pero la utilización de técnicas de 
microarray cromosómico ha puesto de manifiesto que el 30%-40% 
de los casos de traslocaciones que se muestran como aparentemente 
equilibradas (cariotipo convencional) pueden presentar algún dese-
quilibrio (deleción o inserción) en los puntos de rotura y podrían 
explicar alteraciones fenotípicas en estos pacientes. Lo relevante de 
una traslocación equilibrada es que puede dar problemas en la des-
cendencia como resultado del desequilibrio cromosómico derivado de 
una segregación anormal en la meiosis.
En las traslocaciones desequilibradas se produce una pérdida o 
ganancia en el número de copias y, por lo tanto, hay un efecto fenotípico.
Las traslocaciones robertsonianas (ROB) son las más comunes y se 
producen entre dos cromosomas acrocéntricos, de los grupos D (13-
15) y/o G (21-22). Al reordenarse dos cromosomas acrocéntricos, se 
forma un cromosoma derivativo (der) que está formado por los brazos 
largos de los dos cromosomas implicados. La traslocación robertsoniana 
más común es la t(13; 14), con una frecuencia de 1 en 500 individuos 
adultos; el resto de las combinaciones son raras. El 90% de estas tras-
locaciones son heredadas y los portadores de esta traslocación tienen 
un riesgo de un 30% de que en su descendencia se produzcan pérdidas 
gestacionales. Menos de un 2% presentarán una trisomía 13 y el 60% de 
su descendencia presentarán la traslocación en equilibrio o un cariotipo nor-
mal. La segunda traslocación más frecuente es la t(14; 21) (v. fig. 152-2 A). 
Los portadores de esta traslocación tienen un riesgo de trisomía 21 
para la descendencia del 8% si la madre es la portadora y del 1% si el 
portador es el padre. Aunque sean aparentemente equilibradas, cuando 
en un diagnóstico prenatal se detecta una traslocación implicando a 
los cromosomas 14 y 15 (cromosomas improntados), es recomendable 
realizar un estudio de disomía uniparental (v. apartado siguiente)
Ante un portador de una traslocación, aunque sea en equilibrio, es 
necesario remitirlo a una unidad de asesoramiento genético.
Las transposiciones o inserciones se producen cuando un segmento 
cromosómico se inserta en otro cromosoma. Son las menos frecuentes y 
los portadores de estas anomalías presentan efectos fenotípicos adversos.
IMPRONTA GENÉTICA Y DISOMÍAS 
UNIPARENTALES
La mitad del material genético de cada individuo es de origen paterno, 
y la otra mitad, materno. Por tanto, cada gen autosómico está repre-
sentado por dos copias o alelos. La mayoría de los genes autosómicos 
expresan ambos alelos, tanto el procedente del padre como la copia 
procedente de la madre. Llamamos imprinting (impronta genética) a 
TABLA 
152-5
  Síndromes recurrentes de microdeleción y microduplicación (cont.)
Locus
Tamaño 
(kb)
DEL/
DUP
Síndrome 
descrito
Discapacidad 
intelectual
Otros rasgos
Gen o genes 
candidatos
OMIM/ 
ORPHA NET
Otro 
mecanismo 
patogénico
17q21.31
900
del
Síndrome 
Koolen-De 
Vries
De leve 
a grave
Rasgos dismórficos, 
epilepsia, retraso 
del neurodesarrollo, 
hipotonía
CRHR1, MAPT
610443
363958
900
dup
De leve 
a moderada
Autismo, dismorfia, 
hipotonía
CRHR1, MAPT
613533
217340
22q11.2
1.500- 
3.000
del
DiGeorge/
velocardio-
facial
De leve 
a grave
Rasgos dismórficos, 
cardiopatía conotruncal, 
hipoplasia de timo 
y paratiroides, 
hipocalcemia, autismo 
o esquizofrenia
TBX1, COMT
188400
567
TBX1 
(mutaciones 
puntuales 
con fenotipo 
parcial)
1.500- 
3.000
dup
De nada 
a moderada
Disfunción palatina, 
esquizofrenia
TBX1, COMT
608363
1727
22q11.2 
distal
1.700
del
De moderada 
a grave
Retraso de crecimiento, 
cardiopatía, dismorfia
UBE2L2, 
GNAZ, MAPK1
611867
261330
Xq28
215-640
dup
MECP2 
dup
De moderada 
a grave
Autismo, epilepsia, 
trastornos de conducta
MECP2
300815
293939
DEL/DUP: deleción/duplicación; DI: discapacidad intelectual; OMIM: Online Mendelian Inheritance of Man (https://www.OMIM.org); ORPHA: portal sobre enfermedades raras y medicamentos 
huérfanos (https://orpha.net).
 
 


--- Pagina 1270 ---
1227
	
Capítulo 152  Anomalías cromosómicas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
un fenómeno por el que un gen se expresa de manera diferente depen-
diendo de si su origen es materno o paterno. Los genes improntados 
muestran expresión de sólo uno de los alelos, paterno o materno, y su 
expresión está determinada durante la formación de los gametos. El 
imprinting genómico es borrado en ambas líneas germinales y se vuelve 
a determinar en el nuevo zigoto, dependiendo del origen parental, lo que 
conduce a una expresión diferencial a lo largo del desarrollo. Se cree 
que los genes improntados representan sólo una pequeña parte de todos 
los genes (menos del 1%; hasta el momento, unos 150 identificados).
Estos genes se encuentran agrupados en determinas regiones cro-
mosómicas (clusters) y regulados por centros de imprinting. Los genes 
improntados juegan un papel fundamental en la embriogénesis, el 
desarrollo y la viabilidad.
Cuando se produce la herencia de dos cromosomas del mismo 
progenitor, se habla de disomía uniparental (UPD). En general, cuando 
ambos cromosomas son de origen paterno, se potencia su efecto en el 
desarrollo (p. ej., síndrome de Prader-Willi), y, cuando son de origen 
materno, se reprime (p. ej., síndrome de Silver-Russell).
La UPD se refiere a la herencia de dos cromosomas homólogos 
procedentes del mismo progenitor. Se denomina isodisomía cuando se 
trata del mismo cromosoma duplicado y heterodisomía cuando son 
los dos cromosomas diferentes. Hay cuatro mecanismos que conducen 
a una disomía uniparental. El más frecuente es el rescate trisómico o 
pérdida de un cromosoma en un zigoto trisómico derivado de una no 
disyunción en la meiosis. Este mecanismo conduce a una heterodiso-
mía. Otro posible mecanismo es la duplicación de una monosomía 
cuando se fertiliza un gameto nulisómico por uno monosómico, y, 
posteriormente, en las primeras mitosis tiene lugar la duplicación del 
único cromosoma de este par, lo que da lugar a una isodisomía. Existe 
también la posibilidad de que ocurra una complementación gamética, 
la fertilización selectiva y compensatoria de un gameto nulisómico 
para un determinado cromosoma por otro disómico para el mismo 
cromosoma, lo que también originaría heterodisomía. Por último, la 
disomía uniparental puede deberse a un error posfertilización, en el que 
un cromosoma se pierda durante la división mitótica y se duplique su 
par. En este caso se trata de una isodisomía, ya que se duplica el único 
cromosoma presente en la célula.
Los posibles efectos de las UPD son: 1) aparición de enfermedades 
recesivas, con un único padre portador (isodisomías) o mujeres homo-
cigotas para enfermedades recesivas ligadas al X; 2) existencia de trans-
misión varón a varón de enfermedades ligadas al X, y 3) anomalías del 
desarrollo si hay regiones con impronta genómica en la región disómica.
Los cromosomas en los que hay regiones improntadas y para los 
cuales se conoce un efecto fenotípico en caso de UPD son 6, 7, 11, 
14, 15, 16 y 20; dan lugar a los siguientes síndromes: diabetes melli-
tus neonatal transitoria (UPD6 paterna), síndrome de Russell-Silver 
(UPD7 y 11 materna), síndrome de Beckwith-Wiedemann (UPD11 
materna) y disomía uniparental del cromosoma 14 (UPD14), síndrome 
de Prader-Willi (UPD15 paterna), síndrome de Angelman (UPD15 
materna), UPD materna del cromosoma 16, y UPD materna y paterna 
del cromosoma 20.
Aunque se trata de una alteración cromosómica, la UPD tan sólo 
se detecta mediante técnicas de biología molecular, como el estudio 
de segregación de marcadores genéticos polimórficos (microsatélites o 
SNP) o mediante arrays de SNP (fig. 152-7). En la isodisomía se detec-
ta homocigosis a lo largo de todo el cromosoma o región cromosómica, 
mientras que en la heterodisomía se detecta heterocigosis idéntica a la 
de un progenitor, sin ningún alelo del otro progenitor.
MOSAICISMO
Cuando coexisten dos líneas celulares procedentes de un mismo zigoto en 
un individuo o tejido, se denomina mosaico. Cuando las dos líneas celula-
res proceden de dos zigotos distintos, se denomina quimera (p. ej., el caso 
de un trasplante). El mosaicismo se produce por un error en la división 
celular que ocurre muy temprano en el desarrollo fetal. Se requiere que 
haya existido una mutación poscigótica durante el crecimiento de las 
células somáticas. Las alteraciones cromosómicas presentan una tasa 
mutacional muy alta, por lo que es posible que aparezca mosaicismo 
para alteraciones cromosómicas de todo tipo. El origen del mosaicismo, 
no obstante, parece haberse producido durante el desarrollo embrionario 
en células pluripotenciales que permanecen quiescentes hasta etapas pos-
teriores. Cuando las alteraciones somáticas se seleccionan positivamente 
y proliferan, suponen la base molecular de muchos cánceres, como se 
trata en el capítulo 156, Genes, herencia y cáncer.
Cuando las células germinales están afectadas, se denomina mosai-
cismo germinal y puede ser transmitido a la descendencia.
Datos obtenidos mediante análisis cromosómico por microarrays 
muestran que es relativamente frecuente encontrar mosaicismo para 
diversas alteraciones cromosómicas en muestras de sangre de personas 
adultas (v. fig. 152-7).
Por otra parte, hay mosaicismos confinados a la placenta, lo que 
se puede producir por diferentes mecanismos: 1) por la aparición 
de una mutación de novo en células placentarias, o 2) por el rescate 
(normalmente en células fetales y no placentarias) de una muta-
ción exis­	 tente en el zigoto. Este último mecanismo, sobre todo en relación 
con anomalías cromosómicas, es bastante frecuente, ya que el desarrollo 
placentario no requiere una información genética tan exhaustiva y 
bien orquestada como el desarrollo fetal. Por ello, anomalías genéticas 
letales para el feto y que son muy frecuentes en las concepciones, como 
la mayoría de las trisomías cromosómicas, pueden ser toleradas por la 
placenta y no por el feto.
Las células placentarias pueden ser todavía trisómicas (mosaicismo 
confinado a la placenta), mientras que las únicas células fetales que 
 FIGURA   152-7   Microarray cromosómico de polimorfismo de nucleótido simple (SNP). Los arrays de SNP aportan información de la dosis 
total de hibridación y también de la dosis de un alelo respecto al otro). Las alteraciones de estos parámetros permiten detectar alteraciones de 
número de copias y de pérdida de heterocigosidad indicativas de disomía uniparental. A. Trisomía 12 en mosaico. B. Deleción en el brazo largo 
del cromosoma 9 en mosaico. C. Región con pérdida de heterocigosidad sin alteración de dosis (disomía uniparental), seguido de una región 
duplicada en el brazo corto del cromosoma 1.
SECCIÓN IX
 
 


--- Pagina 1271 ---
1228
SECCIÓN IX  Genética médica
sobrevivirán y proliferarán por selección son las rescatadas y disómicas. 
Como consecuencia del rescate de la trisomía, existe una probabilidad 
de que se origine una UPD. El mosaicismo placentario es una de las 
causas de insuficiencia placentaria y posible retraso del crecimiento 
fetal intrauterino.
PUNTOS CLAVE
• Las anomalías cromosómicas son variaciones en el número 
o en la forma de los cromosomas. La citogenética es la rama 
de la genética que estudia los cromosomas y sus propiedades, 
así como las alteraciones que se producen en los mismos. Las 
anomalías pueden ser numéricas o estructurales. Las alteraciones 
numéricas constituyen cambios en la dotación total o individual 
de cromosomas. Las anomalías estructurales son aquellas en las 
que se altera la forma o el tamaño de uno o más cromosomas.
• En los últimos años se han desarrollado nuevas técnicas de 
biología molecular dirigidas a la identificación de anomalías cro-
mosómicas. Estas técnicas incluyen la reacción en cadena de la 
polimerasa fluorescente cuantitativa (QF-PCR), la amplificación 
de sondas tras ligación múltiple (MLPA) y las micromatrices o 
microarrays cromosómicos (array-CGH o array-SNP).
• El microarray cromosómico permite identificar ganancias y 
pérdidas de material genético a lo largo de todo el genoma y a 
una resolución superior a la del cariotipo convencional.
• La impronta genética es un fenómeno por el que un gen se 
expresa de manera diferente dependiendo de si su origen es 
materno o paterno. Los genes improntados muestran expresión 
de sólo uno de los alelos, paterno o materno, y su expresión está 
determinada durante la formación de los gametos. Cuando se 
produce la herencia de dos cromosomas del mismo progenitor, 
se habla de disomía uniparental.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Benn P. Uniparental disomy: Origin, frequency, and clinical significance. Pren 
Diag 2020;41:564-72. 
Gardner McKRJ, Amor DJ. Chromosome abnormalities and genetic counse-
lling. 5th ed. New York: Oxford University Press; 2018. 
McGowan-Jordan J, Hastings RJ, Moore S. ISCN 2020 An International 
System for Human Cytogenetic Nomenclature (2020). Basel: S. Karger; 
2020. 
Miller DT, AdamMP, Aradhya S, Biesecker LG, Brothman AR, Carter NP, 
et al. Consensus statement: chromosomal microarray is a first-tier clinical 
diagnostic test for individuals with developmental disabilities or congenital 
anomalies. Am J Hum Genet 2010;86:749-64. 
Riggs E, Andersen EF, Cherry A, Kantarci S, Kearney H, Patel A, et al. Technical 
standards for the interpretation and reporting of constitutional copy-num-
ber variants: a joint consensus recommendation of the American College 
of Medical Genetics and Genomics (ACMG) and the Clinical Genome 
Resource. Genet Med 2020;22:245-57. 
	 CAPÍTULO 153
Epigenética y enfermedad
M. BERDASCO MENÉNDEZ Y M. ESTELLER BADOSA
REGULACIÓN EPIGENÉTICA DEL GENOMA
La genética por sí sola no puede explicar la variabilidad poblacional 
y la enfermedad humana. Personas con la misma secuencia de DNA, 
como los gemelos monocigóticos, pueden presentar diversos fenotipos 
y discordancias en el desarrollo de enfermedades. El término cada vez 
más popular de epigenética proporciona una explicación parcial de 
ambos fenómenos. Este término fue introducido por Waddington 
en 1939 para denominar «las interacciones causales entre los genes 
y sus productos, que generan el fenotipo en sí». De una manera más 
mecanística, fue definida posteriormente como el campo del estudio 
de los cambios hereditarios en la expresión del gen que no se deben a 
ninguna alteración en la secuencia del DNA.
Los marcadores epigenéticos mejor caracterizados son la metilación 
del DNA y las modificaciones químicas de las histonas, las proteínas 
que empaquetan/regulan el DNA, pero la importancia de los RNA no 
codificantes (RNAnc) en el control del estado de compactación de la 
cromatina está en crecimiento. En el presente capítulo se estudian las 
principales marcas epigenéticas y se analiza el impacto clínico de esta 
disciplina en la salud y la enfermedad.
METILACIÓN DEL DNA
Las modificaciones epigenéticas, particularmente la metilación del 
DNA y las modificaciones de las histonas, deben situarse en un con-
texto fisiológico. La metilación del DNA tiene un papel crítico en el 
control de la actividad de los genes y de la arquitectura nuclear. En los 
seres humanos, la metilación del DNA mayoritaria y más estudiada 
ocurre en la citosina dentro del dinucleótido CpG, donde se encuen-
tran metiladas entre el 3% y el 6% de todas las citosinas, denominadas 
5-metilcitosinas. Los sitios de CpG no se distribuyen aleatoriamente en 
el genoma humano; las regiones ricas en CpG, conocidas como islas 
CpG, se encuentran especialmente enriquecidas en la región reguladora 
de los extremos 5’ de muchos genes, generalmente desmetiladas en 
células normales (fig. 153-1). El estado desmetilado se corresponde 
con la capacidad de estos genes que contienen islas CpG de ser trans-
critos en presencia de los activadores necesarios. Sin embargo, se puede 
encontrar metilación del DNA de subconjuntos particulares de islas 
CpG en tejidos normales. La metilación del DNA es, por ejemplo, una 
de las formas de control epigenético de genes específicos de tejidos. La 
metilación del DNA no sólo está implicada en el establecimiento de 
la identidad tisular, sino que es fundamental para el control de otros 
procesos biológicos. Como ejemplos relevantes, los genes que sufren 
fenómenos de impronta requieren hipermetilación del DNA sólo en 
uno de dos alelos parentales para asegurar la expresión monoalélica o el 
papel de la metilación de islas CpG en la reducción de la dosis génica 
relacionada con la inactivación del cromosoma X en mujeres. Por 
otra parte, las secuencias genómicas repetitivas también están sujetas 
a una densa metilación. El mantenimiento de la metilación del DNA 
de dichas secuencias garantiza la integridad cromosómica; previene 
inestabilidad, traslocaciones y deleciones, y evita la reactivación de 
secuencias endoparasitarias adquiridas en la evolución. Además de la 
5-metilcitosina, cabe mencionar el descubrimiento de la 5-hidroxi-
metilcitosina, que es importante en las funciones cerebrales, y podría 
estar alterada en diversas enfermedades humanas, incluyendo el cáncer.
MODIFICACIONES DE LAS HISTONAS
La metilación del DNA no es un fenómeno epigenético aislado, se 
produce en el contexto de las modificaciones químicas de las proteínas 
llamadas histonas. Consideradas en principio sólo como proteínas «empa-
quetadoras» del DNA, las histonas se consideran ahora coprotagonistas 
en el almacenamiento de la información epigenética a través de un 
sistema complejo de modificaciones postraduccionales (fig. 153-2). 
La mayoría de estas modificaciones (p. ej., acetilación del aminoáci-
do lisina, metilación de la arginina y de la lisina, y fosforilación de la 
serina, entre otras) tienen efectos directos y efectos arquitectónicos o 
estructurales indirectos en una variedad de procesos nucleares, incluida 
la transcripción del gen, y la reparación y la replicación del DNA. Se ha 
propuesto que las modificaciones distintas de la histona en unas o más 
colas actúan secuencialmente o en combinación para formar un complejo 
«código de histonas». La acetilación de las lisinas de la histona se asocia 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 1272 ---
1229
	
Capítulo 153  Epigenética y enfermedad 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
 FIGURA   153-1   Disrupción de la metilación del DNA en células tumorales y sus consecuencias. Las líneas verticales indican el dinucleótido 
CpG y un círculo indica 5-metilcitosina.
 FIGURA   153-2   Modificaciones de las histonas. El DNA se muestra como una cinta negra enrollada alrededor de un octámero de histonas del 
que protruyen sus colas, para formar el nucleosoma. En la parte superior, un código de modificación química de las histonas, formado principal-
mente por la acetilación de estas, se asocia a un estado de cromatina «abierto» y activación transcripcional. En la parte inferior, silenciamiento 
transcripcional anómalo que ocurre en distintas enfermedades: izquierda, la metilación del DNA (círculos negros) en genes supresores tumorales 
se asocia también a la metilación de las histonas; derecha, existen genes cuya expresión se reprime en ausencia de metilación de DNA sólo 
por el código de las histonas (metilación de estas). La primera alteración es reversible con fármacos desmetilantes del DNA; la segunda, con 
inhibidores de la histona desacetilasa.
SECCIÓN IX
 
 


--- Pagina 1273 ---
1230
SECCIÓN IX  Genética médica
generalmente a la activación transcripcional, mientras que la metilación 
de las mismas tiene diversas consecuencias funcionales según el tipo de 
aminoácido, lisina o arginina, y el sitio específico que se modifica. Por 
ejemplo, la metilación de histona H3 en K4 se asocia a transcripción, 
mientras que la metilación de H3 en K9 se relaciona con represión. 
Aunque actualmente se ha logrado identificar el efecto funcional de estas 
modificaciones, el código de histonas aún no ha sido desvelado en su 
totalidad; sin embargo, la comunidad científica coincide en resaltar que 
el efecto funcional depende de la intercomunicación entre los distintos 
factores epigenéticos y otros reguladores, como los RNAnc.
RNA NO CODIFICANTE
El RNA no codificante (RNAnc) es una molécula de RNA que no se 
traduce en una proteína, a diferencia del RNA mensajero (mRNA). 
Los RNAnc incluyen funcionalidades abundantes y muy importantes, 
como el RNA de transferencia (tRNA), asociado con el transporte de 
aminoácidos, y el RNA ribosomal (rRNA), implicado en la síntesis 
de proteínas, pero también otros RNAnc implicados en la regulación de 
la estructura cromosómica. La clasificación de los RNAnc se basa en 
su tamaño, de modo que existen RNAnc cortos (< 200 nucleótidos 
de longitud) y RNAnc largos (> 200 nucleótidos de longitud), ejer-
ciendo funciones biológicas muy diversas. Uno de los papeles mejor 
caracterizados es el de los micro-RNA (miRNA).
Estos miRNA, de 22 nucleótidos de longitud, regulan la expresión 
de otros genes por hibridación con una secuencia específica diana 
en las regiones 3’ no traducidas (UTR) del mRNA, para inducir la 
degradación directa del mRNA o la inhibición de su traducción. Se 
considera que estos miRNA desempeñan papeles importantes en la 
proliferación, la apoptosis y la diferenciación de la célula.
El número de RNAnc implicados en enfermedades humanas más 
allá de los miRNA va creciendo y, entre estas nuevas moléculas, cabe 
citar los RNA antisentido (regulando a los mRNA), los RNA asociados 
a PIWI (piRNA; importantes en el desarrollo testicular) o los RNAnc 
largos. Estos últimos desempeñan un importante papel en el control 
de la estabilidad cromosómica y de la arquitectura nuclear, incluyendo 
Xist, responsable de la inactivación del cromosoma X en mujeres, o 
TERRA en el control de la estabilidad de los telómeros. Los RNAnc 
pueden actuar también como esponjas o reclutadores de proteínas o 
micro-RNA a secuencias genómicas específicas, de modo que ejercen 
un papel importante como guías.
En resumen, los mecanismos epigenéticos que incluyen un patrón 
flexible, pero fiel, de metilación del DNA, modificaciones de las his-
tonas y la expresión de RNAnc son esenciales para la funcionalidad 
correcta de la célula, del tejido y del organismo.
EPITRANSCRIPTOMA
En los últimos años ha aumentado el número de evidencias de cómo 
las modificaciones químicas que afectan al RNA también tienen efectos 
en la regulación génica. La epitranscriptómica, en analogía con la 
epigenética, se refiere al conjunto de modificaciones bioquímicas del 
RNA (transcriptoma) funcionalmente relevantes que no conllevan 
cambios en la secuencia de ribonucleótidos. Se trata de un campo de 
investigación incipiente en el que la mayor parte de los estudios se 
centran en el estudio de la metilación de la adenosina en la posición 6 
(m6A) y su implicación en la regulación génica. Al igual que ocurre con 
las modificaciones epigenéticas, existen enzimas específicas encargadas 
de catalizar las reacciones de «escritura», «lectura» y «borrado» de los 
grupos químicos sobre el RNA. Alteraciones en estas enzimas, como 
la desaminasa de adenina ADAR, se asocian a cáncer o a defectos del 
sistema nervioso central, entre otras enfermedades humanas.
IMPRONTA GENÓMICA
CARACTERÍSTICAS DE LA IMPRONTA 
GENÓMICA
La impronta genómica es un sistema de la herencia no mendeliana úni-
co en las especies de mamíferos más evolucionadas. Es un mecanismo 
epigenético de regulación de un número de genes durante el desarrollo 
que determina la expresión sólo de los alelos que provienen de uno de 
los progenitores. Los genes que se someten a impronta están marcados 
en la línea germinal del varón o de la mujer y conservan memoria mole-
cular de su origen parental, para dar como resultado diferencias alélicas 
de la expresión. La metilación del DNA es un mecanismo básico para 
el establecimiento y el mantenimiento de la impronta. Hasta la fecha 
se han identificado cerca de 60 genes sometidos a impronta genética, 
la mayoría comunes en el ser humano y el ratón.
Los genes sometidos a impronta en mamíferos comparten una gama 
interesante de características moleculares, genéticas y epigenéticas, que 
se pueden resumir en algunos puntos principales:
• Raramente se encuentran dispersos, ya que alrededor del 80% se 
localizan en regiones cromosómicas muy cercanas a otros genes 
con igual regulación por impronta. Se cree que la organización 
en equipo (cluster) de estos genes refleja su regulación coordinada 
en determinados dominios cromosómicos, donde existen cen-
tros de control de la impronta (IC). La deleción o la metilación 
inadecuada de las regiones IC se asocian a la pérdida de impronta 
y a la expresión inapropiada de los dos alelos parentales.
• Se pueden diferenciar con respecto a la estructura general de la 
cromatina por poseer modificaciones específicas de las histonas y 
de RNAnc, que determina una accesibilidad diferente al DNA y, 
por tanto, una expresión distinta del gen subyacente.
• Presentan regiones diferencialmente metiladas (DMR) entre ambos 
alelos, las cuales pueden tener diversas características y patrones de 
metilación durante el desarrollo y en células germinales y somáticas. 
Las DMR son generalmente ricas en CpG y satisfacen a menudo los 
criterios que definen las islas CpG. Algunas DMR (H19, IGF2R) 
contienen también elementos de DNA repetitivo.
• Causan enfermedades en las que frecuentemente aparecen diferencias 
en el patrón de la metilación del DNA con respecto al patrón normal. 
Son enfermedades generalmente autosómicas que demuestran efectos 
de origen parental, con manifestaciones únicas o diferentes dependiendo 
del alelo en que se encuentre la alteración y con un patrón de herencia 
indicativo de transmisión sólo a través de uno de los progenitores. La 
inhibición de DMR da lugar a la pérdida de la impronta.
Las bases moleculares de la regulación de la impronta genómica son 
complejas y sólo se entienden parcialmente. Se ha establecido que 
la metilación del DNA desempeña un papel principal en la impronta. La 
metilación del DNA marca generalmente alelos no expresados, pero no es 
una regla absoluta. La impronta genética cambia durante el ciclo vital del 
organismo y es diferente en células somáticas y germinales. La impronta 
se establece durante la maduración de las células germinales hasta formar 
los gametos haploides, el espermatozoide o el óvulo. Después de la ferti-
lización, la marca epigenética diferenciada de alelos paternos y maternos 
en células somáticas se mantiene durante el desarrollo del organismo y 
se regula de una manera tejido-específica. En las células germinales del 
nuevo organismo, la impronta se borra en una primera etapa en las células 
germinales primordiales y en una fase posterior del desarrollo se establece 
otra vez de una manera específica según sea el sexo del individuo.
IMPRONTA EN ENFERMEDADES GENÉTICAS
La impronta genómica desempeña un papel crítico en embriogénesis según 
lo evidenciado por ciertas aberraciones del embarazo humano, como la 
mola hidatiforme o los quistes dermoides ováricos. Una gran cantidad de 
genes regulados por impronta identificados en seres humanos y ratones 
están implicados en el desarrollo prenatal y posnatal. Los estudios recientes 
asocian genes sometidos a impronta en los procesos de determinación y 
diferenciación del cerebro, y la expresión de genes paternos se ha asociado 
a la regulación de comportamientos maternales en ratones. Un número 
creciente de evidencias sugieren que los genes regulados por impronta en 
mamíferos influyen en el comportamiento neuropsicológico complejo y 
en los trastornos neuropatológicos. Los síndromes más comunes asociados 
a alteraciones de la impronta se resumen en la tabla 153-1.
Síndromes de Prader-Willi (PWS, OMIM 176270) 
y de Angelman (AS, OMIM 105830)
Estas dos enfermedades genéticas del neurodesarrollo se asocian a 
defectos de la impronta en la región cromosómica 15q11-15q13 y 
 
 


--- Pagina 1274 ---
1231
	
Capítulo 153  Epigenética y enfermedad 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
tienen una frecuencia de 1:10.000/1:40.000. Ambos síndromes son 
trastornos neurológicos y conductuales con discapacidad intelectual 
asociados a deficiencias en el desarrollo físico y otras alteraciones. El 
PWS se caracteriza por hipotonía neonatal, hipogonadismo, hiperfagia 
de inicio a los 2 años, con marcada obesidad secundaria, y discapacidad 
intelectual leve o moderada, con problemas importantes de conducta. 
El AS se caracteriza por una disfunción neurológica más aguda con 
ataxia, temblores, posible epilepsia, discapacidad intelectual más grave 
con ausencia de lenguaje, trastornos del sueño e hiperactividad. La 
causa más común de PWS y AS es una deleción intersticial de novo de 
3-4 Mb en la región cromosómica 15q11-15q13, en el cromosoma 
de origen materno en pacientes con AS y en el de origen paterno en 
pacientes con PWS; ambas enfermedades también pueden estar cau-
sadas por disomía uniparental (v. cap. 152, Anomalías cromosómicas).
El IC que controla la impronta en esta región es funcional en la 
línea germinal y en el desarrollo temprano del poscigoto, y regula 
el establecimiento de diferencias alélicas específicas parentales en 
la metilación del DNA, la estructura de la cromatina y la expre-
sión. El IC de 15q11-15q13 tiene una estructura bipartita con una 
porción implicada en la conmutación de la impresión paterna en 
materna y la otra responsable del cambio opuesto. Se han identificado 
y caracterizado varios genes que presentan expresión exclusiva del 
alelo paterno, mientras que al menos dos genes, UBE3A y ATP10C, 
expresan sólo el alelo materno en algunos tejidos. Dado que se han 
detectado deleciones pequeñas y mutaciones puntuales en UBE3A  
en pacientes con AS, está claro que la falta de expresión de UBE3A es 
la causa del AS. UBE3A codifica para una ubiquitina-ligasa, que se 
cree que desempeña un papel en la marca, por ubiquitinación, de las 
proteínas destinadas a degradación en el cerebro. Este gen se expresa en 
el hipocampo y las células de Purkinje con una impronta específica 
en el cerebro (expresión del alelo materno), mientras que la expresión es 
bialélica en otros tejidos. En pacientes con PWS no se han encontrado 
lesiones en un único gen, pero sí deleciones pequeñas, y en la región 
hay varios genes con impronta paterna candidatos para el PWS. Parece 
que la falta de expresión de SNRF/SNRPN, un gen de transcripción 
policistrónica variable desde un precursor con funciones múltiples, 
lo que origina también RNA nucleolares pequeños (snoRNA), es la 
causa principal del PWS.
Síndrome de Beckwith-Wiedemann  
(BWS, OMIM 130650)
Se presenta de manera esporádica y, en algunos casos (mutaciones 
en el gen CDKN1C), se puede transmitir de manera autosómica 
dominante. Se caracteriza clínicamente por crecimiento excesivo pre- y 
posnatal, macroglosia y defectos de la pared abdominal anterior. Puede 
haber también organomegalia, hipoglucemia neonatal, anomalías 
genitourinarias y, en alrededor del 5% de los niños afectados, tumores 
embrionarios, con frecuencia tumor de Wilms. La frecuencia del 
tumor de Wilms es alrededor de 1.000 veces más alta en los casos 
de BWS que en la población normal. La región 11p15.5 se organiza 
en dos dominios que sufren impronta. El dominio distal 1 contiene 
los genes regulados por impronta IGF2, H19 e INS, y una región 
diferencialmente metilada, DMR1. IGF2 codifica un factor de creci-
miento fetal, expresado sólo desde el alelo paterno; H19 codifica un 
transcrito no traducido, expresado sólo desde el alelo materno. La 
DMR1 regula la expresión relacionada con la impronta recíproca de 
IGF2 y de H19. Esta región reguladora funciona como un límite o 
un aislante de cromatina (insulator), que es reconocido por el factor 
CTCF. La DMR1 se metila en el cromosoma paterno, mientras que 
no está metilada en el alelo materno. El dominio proximal o DMR2 
contiene varios genes regulados por impronta. CDKN1C codifica 
un inhibidor de las cinasas dependientes de ciclinas de expresión 
exclusiva desde el alelo materno. Las mutaciones en este gen causan 
BWS y se asocian a la transmisión dominante del síndrome. Otro 
gen identificado es KCNQ1, expresado desde el alelo materno, que 
codifica varios transcritos.
En la patogenia del BWS parecen estar implicados varios mecanis-
mos principales: duplicaciones del alelo paterno, disomía uniparental, 
pérdida de impronta en la región de IGF2 y mutaciones específicas en 
el alelo materno del gen CDKN1C. Estos dos últimos genes parece 
que son los que contribuyen mayoritariamente al fenotipo de BWS.
EPIGENÉTICA DEL CÁNCER
El cáncer es una enfermedad prototípica donde confluyen en su genera-
ción y progresión fenómenos genéticos y epigenéticos. Los tres niveles 
de control epigenético, la metilación del DNA, las modificaciones de 
las histonas y los RNAnc, pueden contribuir a la enfermedad neoplási-
ca. Existe un fenómeno dual en la metilación del DNA: hipometilación 
global del genoma, pero hipermetilación de islas CpG localizadas en 
los promotores de genes supresores de tumores (v. fig. 153-1).
HIPOMETILACIÓN DEL DNA 
EN TUMOROGÉNESIS
La demostración de que los niveles de metilación del DNA son infe-
riores en tumores humanos en comparación con los correspondientes 
tejidos normales fue una de las primeras alteraciones epigenéticas 
que se describieron en el cáncer. Esta observación fue corroborada 
en estudios subsiguientes que demuestran que las células malignas 
tienen en su DNA un 20%-60% menos de 5-metilcitosina que sus 
respectivas células normales. Esta pérdida se debe principalmente a la 
hipometilación de las secuencias repetitivas del DNA, que suponen el 
20%-30% del genoma humano, y la desmetilación de los genes (exones 
e intrones). El grado de hipometilación genómica del DNA aumenta 
con la evolución de la tumorogénesis. Una pregunta aún por contestar 
es cómo la hipometilación del DNA contribuye al origen de las células 
de cáncer. Por lo menos pueden ser invocados tres mecanismos: gene-
ración de inestabilidad cromosómica, reactivación de elementos tipo 
transposón y pérdida de impronta. La desmetilación del DNA puede 
favorecer la recombinación mitótica, lo que conduce a reordenamientos 
cromosómicos, como pérdidas de heterocigosidad y traslocaciones. 
Además, la desmetilación del DNA a gran escala en secuencias cen-
troméricas es común en tumores humanos y puede desempeñar un 
papel en la aneuploidía. La hipometilación del DNA de las células 
malignas puede también reactivar el DNA parásito intragenómico, 
TABLA 
153-1
  Principales alteraciones genéticas en los síndromes de impronta Prader-Willi, Angelman 
y Beckwith-Wiedemann
Clase molecular
Prader-Willi
Angelman
Beckwith-Wiedemann
Deleción o duplicación
75% de deleciones paternas
75% de deleciones maternas
< 1% de duplicaciones paternas
Disomía uniparental
22%, materna, cromosoma entero
2%, paterna, cromosoma 
entero
10%, paterna, fragmento 
cromosómico (11p)
Mutaciones de impronta
  Hereditarias
1% de microdeleciones del centro 
de la impronta
1% de microdeleciones 
del centro de la impronta
Ninguna
  Esporádicas
2% de microdeleciones del centro 
de la impronta
2% de microdeleciones 
del centro de la impronta
Pérdida de impronta en IGF2 
(20%) o LIT1 (50%)
Traslocaciones, efectos de la cromatina
< 1% de herencia paterna
—
< 1% de herencia materna
Mutaciones en genes
—
7% de UBE3A materna
10% de CDKN1C materna
Desconocida
—
13%
10%-20%
SECCIÓN IX
 
 


--- Pagina 1275 ---
1232
SECCIÓN IX  Genética médica
como las repeticiones de secuencias L1 y Alu. Estos y otros trans-
posones previamente inactivos se pueden transcribir en estas circuns-
tancias e incluso desplazar a otras regiones genómicas, donde pueden 
interrumpir genes celulares normales.
La pérdida de grupos metilos del DNA puede afectar a genes inhi-
bidos por impronta. El caso mejor estudiado se refiere a los efectos 
en el locus H19/IGF-2 en el cromosoma 11p15 en ciertas neoplasias 
infantiles, como los tumores de Wilms, y a su papel como modifi-
cadores del riesgo a desarrollar tumores colorrectales. Finalmente, 
puesto que la mayoría de las regiones promotoras de los genes están 
ya desmetiladas en células normales, la hipometilación genómica no se 
asocia a sobreexpresión de oncogenes, como se pensó originalmente. 
Sin embargo, hay un subconjunto relativamente pequeño de islas CpG 
asociadas a genes con expresión específica de tejido o germinal que se 
metila normalmente en los tejidos somáticos que podrían desmetilarse 
y reexpresarse en células tumorales.
INACTIVACIÓN DE GENES SUPRESORES DE 
TUMORES POR HIPERMETILACIÓN DEL DNA
Los primeros estudios describieron áreas locales de hipermetilación 
del DNA en los tumores que estaban ausentes en los tejidos nor-
males correspondientes, y un trabajo aislado describió la metilación 
de la isla CpG del gen supresor de tumores retinoblastoma (Rb) 
en un cáncer humano. Sin embargo, no fue hasta 1994 cuando la 
idea de la hipermetilación de islas CpG localizadas en promotores 
como mecanismo para inactivar los genes supresores de tumores fue 
elaborada completamente, como resultado del descubrimiento de 
este mecanismo en el gen de von Hippel-Lindau (VHL). El hallazgo 
de otros muchos genes supresores de tumores que experimentan 
metilación del DNA, como p16INK4a, hLMLH1, BRCA1 y p14ARF, 
permitió demostrar que la hipermetilación de islas CpG del promotor 
de genes supresores de tumores es un paradigma del cáncer humano. 
Este mecanismo afecta a genes implicados en ciclo celular, reparación 
del DNA, detoxificación de carcinógenos, adhesión celular, apoptosis, 
angiogénesis y todas las vías consideradas importantes para el desarro­
llo del cáncer (tabla 153-2). Los perfiles de la hipermetilación de is­
las CpG son específicos para cada tipo de cáncer. A cada tipo de tumor 
se le puede ahora asignar un hipermetiloma del DNA que define 
esa neoplasia en particular, de una manera similar a los marcadores 
morfológicos, citogenéticos y genéticos. Este patrón cuidadosamente 
respetado de la inactivación epigenética no solamente es una carac-
terística de los tumores esporádicos, sino también de las neoplasias 
que aparecen en los síndromes de cáncer hereditario, donde incluso 
puede actuar como segundo fenómeno en el modelo de Knudson 
(fig. 153-3). Actualmente, las técnicas epigenómicas han permitido 
identificar entre 100 y 500 promotores hipermetilados en las is­
las CpG en los tumores humanos, dependiendo del tipo tumoral y 
del estadio del tumor.
CAMBIOS EN LAS MODIFICACIONES 
DE LAS HISTONAS EN EL CÁNCER HUMANO
Si bien la metilación del DNA es un marcador único, las modificacio-
nes de las histonas ocurren en diversas proteínas de esta familia (H1, 
H2A, H2B, H3, H4). Existen distintas variantes de cada histona (p. ej., 
H3.3, CenH3) y varios aminoácidos modificables —localizados en los 
extremos de la secuencia de aminoácidos de las histonas o colas de his-
tonas (lisina, arginina, serina)—, a los que pueden agregarse diversos 
grupos químicos (p. ej., metilo, acetilo, fosfato) en número variable 
(p. ej., puede ocurrir monometilación, dimetilación, trimetilación 
sobre el mismo residuo). Todo esto conlleva que las combinaciones de 
las modificaciones de las histonas sean numerosas. La hipermetilación 
de la isla CpG del promotor de los genes supresores de tumores está 
asociada a un patrón de modificaciones de las histonas típico de un 
estado de cromatina «cerrado», tal como sucede con otros genes repri-
midos con características de supresores de tumores, como p21WAF1. 
Desde un punto de vista global, las modificaciones postraduccionales 
de la histona H4 exhiben una pérdida de formas monoacetiladas y 
trimetiladas en tumores humanos.
DISRUPCIÓN DE MICRO-RNA
Los perfiles de expresión de los miRNA son diferentes entre tejidos 
normales y tumores derivados de los mismos, así como entre diversos 
tipos del tumor. Es más, la disminución de subgrupos de miRNA es 
un hallazgo común de muchos de estos estudios, lo que implicaría 
que algunos de estos miRNA pueden actuar como genes supresores de 
tumores. Una explicación para la disminución de miRNA en tumores 
humanos sería un defecto en la regulación postranscripcional de los 
mismos o una alteración en las proteínas de unión a RNA que los esta-
bilizan. Sin embargo, podrían estar implicados mecanismos aberrantes 
epigenéticos, especialmente la metilación de DNA en las regiones 5’ 
reguladoras de miRNA, con funciones inhibidoras de crecimiento, de 
forma similar a como se ha descrito en los genes supresores de tumores 
clásicos (BRCA1, hMLH1, P16INK4a, etc.).
ALTERACIONES DE LOS GENES 
EPIGENÉTICOS EN EL CÁNCER
Una de las demostraciones más claras del papel de las modificaciones 
epigenéticas en el origen del cáncer humano es la inactivación de los 
genes de la reparación del DNA por hipermetilación de la isla CpG 
del promotor. Cabe mencionar cuatro ejemplos: hMLH1 (reparación 
de lesiones mínimas del DNA), BRCA1 (reparación de doble cadena), 
MGMT (reparación de O6-metilguanina) y el gen del síndrome de 
Werner (helicasa y exonucleasa). En cada caso, el silenciamiento aso-
ciado a la metilación del DNA induce un defecto en la reparación del 
DNA que conduce a la formación de alteraciones genéticas como acon-
tecimiento secundario, para empujar la célula hacia la tumorogénesis.
Por otro lado, debe destacarse que también existen alteracio-
nes genéticas que implican de manera directa a genes de enzimas 
de la maquinaria de metilación de DNA (DNMT3A y DNMT3B; 
fig. 153-4). En leucemias y sarcomas, está claro que una de las lesiones 
genéticas patognomónicas es la presencia de traslocaciones cromosó-
micas que generan proteínas aberrantes de fusión y afectan a genes que 
codifican para proteínas modificadoras de histonas, como acetiltransfe-
rasas (CBP, MOZ y MORF) y metiltransferasas (MLL1, NSD1 y NSD3). 
En tumores sólidos se ha descrito la amplificación de genes miembros de 
la familia Polycomb (represores transcripcionales), como EZH2 y BMI1, 
y la desmetilasa de histonas JMJD2C/GASC1. Finalmente, también 
existen alteraciones genéticas que inactivan los genes codificantes de la 
histona-desacetilasa HDAC2 y los factores remodeladores de cromatina 
HLTF, BRG1 y SWI/SNF5 en diversos tipos de tumores.
EPIGENÉTICA CLÍNICA EN ONCOLOGÍA
Las alteraciones epigenéticas ya se están incorporando como herra-
mienta en el manejo clínico de diversas enfermedades, dando lugar 
a la denominada epigenética clínica. Debido a su alta estabilidad y al 
desarrollo de técnicas de detección aplicable con un entorno clínico 
a bajo coste, la metilación del DNA ha constituido la punta de la lan­
za en su uso como biomarcador de diagnóstico y prognosis de la 
enfermedad. El desarrollo de biomarcadores epigenéticos de respuesta 
a terapias (o farmacoepigenética) es un área muy prometedora en la 
epigenética clínica que contribuye a estratificar a los pacientes que 
se beneficiarán de una terapia y, por tanto, en concordancia con la 
medicina personalizada o de precisión. Además, la naturaleza reversible 
de las modificaciones epigenéticas ofrece una oportunidad prometedora 
para mejorar los síntomas de la enfermedad mediante el uso de terapia 
basada en epigenética (o fármacos epigenéticos). Aunque la epigenética 
clínica se ha incorporado en primer lugar en el manejo del paciente 
principalmente en oncología, su aplicación se está extendiendo a otros 
procesos, como las enfermedades metabólicas, neurológicas e infeccio-
sas, y trastornos del sistema inmunitario.
Biomarcadores epigenéticos en la asistencia 
al paciente oncológico
El uso de métodos de alta sensibilidad basados en PCR en los estudios 
de hipermetilación de islas CpG permite detectar la lesión epigenéti-
ca en un entorno de células normales y es posible diseñar estrategias 
 
 


--- Pagina 1276 ---
1233
	
Capítulo 153  Epigenética y enfermedad 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
moleculares más fáciles para su detección. Así, se ha propuesto que los 
marcadores de la hipermetilación del DNA pueden utilizarse como 
herramientas de diagnóstico complementarias. Un ejemplo relevante 
que puede tener un impacto para uso diagnóstico a corto plazo es la 
hipermetilación del gen GSTP1 (glutatión S transferasa P1) en el cáncer 
de próstata. GSTP1 está hipermetilado y, por tanto, es informativo en 
el 80%-90% de los casos del carcinoma de la próstata, donde podría ser 
una prueba complementaria excelente para distinguir entre los varones 
con altos niveles del antígeno prostático específico (PSA) y los que 
presentan o no tumor. Más allá de los biomarcadores de metilación del 
DNA basados en genes individuales, la epigenómica también se está 
incorporando en la clínica, aunque todavía se deben superar barreras 
TABLA 
153-2
  Genes supresores de tumores inactivados en cánceres humanos por hipermetilación de islas CpG 
en la región promotora
Gen
Actividad
Locus
Tipos tumorales 
afectados
Síndrome familiar asociado 
con riesgo de cáncer
hMLH1
Reparación de lesiones mínimas en 
el DNA
3p21.3
Colon, endometrio, 
estómago
Cáncer de colon hereditario 
no polipósico (HNPCC)
BRCA1
Reparación de DNA y transcripción
17q21
Mama, ovario
Cáncer de mama y ovario
MGMT
Reparación de DNA
10q26
Glioma, colon, linfoma, 
pulmón
—
WRN
Reparación de DNA
8p12-p11.2
Colon, estómago, sarcoma
Síndrome de Werner (progeria)
p16INK4a
Inhibidor de cinasas dependientes 
de ciclo
9p21
Múltiples tipos
Cáncer de páncreas
p15INK4b
Inhibidor de cinasas dependientes 
de ciclo
9p21
Leucemia
No descrito
Rb
Inhibidor de ciclo celular
13q14
Retinoblastoma
Retinoblastoma
ER
Receptor de estrógenos
6q25.1
Mama
—
PR
Receptor de progesterona
11q22
Mama
—
AR
Receptor de andrógenos
Xq11
Próstata
—
PRLR
Receptor de prolactina
5p13-p12
Mama
—
TSHR
Receptor de hormona 
tiroestimulante
14q31
Tiroides
—
RARB2
Receptor B2 del ácido retinoico
3p24
Colon, pulmón, cabeza 
y cuello
—
CRBP1
Proteína de unión a retinol
3q21-q22
Colon, estómago, linfoma
—
RASSF1A
Efector de Ras
3p21.3
Múltiples tipos
—
NORE1A
Efector de Ras
1q32
Pulmón
—
GATA-4
Factor de transcripción
8p23-p22
Colon, estómago
—
GATA-5
Factor de transcripción
20q13
Colon, estómago
—
ID4
Factor de transcripción
6p22-p21.3
Leucemia, estómago
—
HIC-1
Factor de transcripción
17p13.3
Múltiples tipos
—
CDH1
E-cadherina, adhesión celular
16q22.1
Mama, estómago, leucemia
Cáncer de estómago
CDH13
H-cadherina, adhesión celular
16q24
Mama, pulmón
—
APC
Inhibidor de β-catenina
5q21
Tracto aerodigestivo
Poliposis familiar (FAP)
SFRP1
Proteína 1 secretada relacionada 
con Frizzled
8p12-p11
Colon
—
DKK-1
Inhibidor extracelular de Wnt
10q11.2
Colon
—
SOCS-1
Inhibidor de la vía JAK/STAT
16p13.13
Hígado, mieloma
—
DAPK
Proapoptótico
9q34.1
Linfoma, pulmón, colon
Leucemia linfocítica crónica
TMS1
Proapoptótico
16p11
Mama
—
HOXA9
Proteína homeobox
7p15-p14
Neuroblastoma
—
p14ARF
Inhibidor de MDM2
9p21
Colon, estómago, riñón
—
GSTP1
Conjugación de glutatión
11q13
Próstata, mama, riñón
—
p73
Homólogo de p53
1p36
Linfoma
—
LKB1/STK11
Serín/treonín-cinasa
19p13.3
Colon, mama, pulmón
Síndrome de Peutz-Jeghers
VHL
Función ubiquitina-ligasa
3p25
Riñón, hemangioblastoma
Síndrome de von Hippel-Lindau
THBS-1
Trombospondina 1, antiangiogénica
15q15
Glioma
—
COX-2
Ciclooxigenasa 2
1q25
Colon, estómago
—
CHFR
Gen de control en estrés mitótico
12q24.33
Múltiples tipos
—
SYK
Tirosín-cinasa
9q22
Mama
—
HLTF
Remodelador de cromatina, familia 
SWI/SNF
3q25.1-q26.1
Múltiples tipos
—
SLC5A8
Transportador de sodio
12q23
Glioma, colon
—
EXT1
Síntesis de heparán-sulfato
8q24
Leucemia, piel
Múltiples exóstosis
SLIT2
Molécula guía en la formación 
de axones
4p15.2
Neuroblastoma, riñón
—
EMP3
Gen relacionado con la mielina
19q13.3
Glioma, neuroblastoma
—
LAMIN A/C
Filamento nuclear intermedio
1q21.2
Linfoma, leucemia
Síndrome de Werner atípico 
(progeria)
SECCIÓN IX
 
 


--- Pagina 1277 ---
1234
SECCIÓN IX  Genética médica
relativas al coste de dichas tecnologías o a las habilidades especializadas 
que se requieren del personal. A pesar de estas limitaciones, ya existen 
algunos ejemplos de la inclusión de la epigenómica en clínica, como 
el uso de los perfiles de metilación del DNA para la identificación del 
tumor primario desde donde se han producido las llamadas metástasis de 
origen desconocido, un cuadro clínico que comporta muy mal pronóstico.
La hipermetilación de los genes supresores de tumores puede también 
ser un marcador de pronóstico. Los dendrogramas pronósticos usan una 
combinación de marcadores hipermetilados, similares a los usados en los 
análisis de microarrays de expresión. Estos perfiles epigenómicos son com-
plementarios a los perfiles de expresión génica, pero tienen la ventaja de 
que pueden estudiarse utilizando DNA extraído del material archivado 
en los servicios de anatomía patológica. Finalmente, la hipermetilación 
de genes particulares se podía utilizar como predictor de la respuesta a las 
terapias del cáncer; el mejor ejemplo lo proporciona la hipermetilación 
del gen MGMT, el mejor predictor independiente de la respuesta a car-
mustina y temozolomida en gliomas. Recientemente, la hipermetilación 
del gen BRCA1 también se ha propuesto como predictiva de buena res-
puesta a los fármacos inhibidores de PARP y agentes que afecten al DNA.
Sin duda, la implementación de biomarcadores epigenéticos en 
la práctica clínica en el futuro está asociada al desarrollo de nuevas 
técnicas que permitan aumentar la sensibilidad de estos métodos epi-
genéticos, así como detectar los cambios epigenéticos en biopsias no 
invasivas, como sangre, saliva u orina, entre otros.
 FIGURA   153-3   Patrones de metilación de genes supresores de tumores en neoplasias esporádicas y asociadas a síndromes familiares. 
LOH: pérdida de heterocigosidad; Met.: metilación; Mut.: mutación.
 FIGURA   153-4   Genes epigenéticos implicados en la inactivación de genes supresores de tumores y la activación de oncogenes. DNMT: DNA 
metiltransferasas; HAT: histona-acetiltransferasas; HDAC: histona-desacetilasas; HMT: histona-metiltransferasas; MBD: proteínas de unión al 
DNA metilado; PcG: proteínas Polycomb; SWI/SNF: proteínas de remodelación de cromatina.
 
 


--- Pagina 1278 ---
1235
	
Capítulo 153  Epigenética y enfermedad 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Terapia epigenética del cáncer
Una diferencia esencial entre la epigenética y la genética del cáncer 
es que los cambios de la modificación de metilación y de histonas de 
DNA son reversibles: es posible reactivar genes supresores de tumores 
hipermetilados inactivos empleando fármacos adecuados, de tal modo 
que recuperen sus funciones de inhibición del crecimiento neoplásico. 
La agencia reguladora de los medicamentos estadounidense, Food and 
Drug Administration (FDA), ha aprobado el uso de dos agentes des-
metilantes del DNA, 5-azacitidina (Vidaza) y 5-aza-2’-desoxicitidina 
(Decitabine), como tratamientos para el síndrome mielodisplásico y 
ciertas leucemias. Los inhibidores de desacetilasas de histonas son otro 
grupo prometedor de agentes para la terapia epigenética del cáncer, dado 
que pueden inducir la diferenciación, la detención del ciclo celular y 
la apoptosis. Un mecanismo probable de acción de los inhibidores de 
HDAC es la reactivación transcripcional de genes inactivos con efectos 
antiproliferativos, como p21WAF1. Muchos ensayos clínicos indican 
que los inhibidores de HDAC parecen tolerarse bien. Los primeros fár-
macos de este tipo, SAHA (Zolinza) y MGCD0103, han sido aprobados 
por la FDA para el tratamiento del linfoma cutáneo de células T y del 
linfoma de Hodgkin, respectivamente. En los últimos años, se han desa-
rrollado numerosas moléculas inhibidoras de otras enzimas epigenéticas 
más allá de las HDAC, como inhibidores de las histona-metiltrans-
ferasas, inhibidores de las desmetilasas de histonas o inhibidores de 
factores remodeladores de la cromatina (p. ej., inhibidores de dominios 
«bromo» que se unen a histonas acetiladas). Las tendencias actuales del 
uso de fármacos epigenéticos en oncología incluyen su aplicación en 
terapia combinada con otras terapias no epigenéticas, como su uso 
en terapia combinada con inmunoterapia para aumentar la visibilidad del 
tumor al sistema inmunitario. Aunque aún se encuentra en etapas muy 
tempranas de desarrollo, existe un interés creciente en el desarrollo de 
nuevas moléculas químicas que inhiban la maquinaria asociada a los 
cambios epitranscriptómicos asociados al RNA.
OTRAS ENFERMEDADES CON COMPONENTE 
EPIGENÉTICO
EPIGENÉTICA EN INMUNOLOGÍA, 
CARDIOLOGÍA, NEUROLOGÍA 
Y ENFERMEDADES METABÓLICAS
Si la enfermedad oncológica ha sido la punta de lanza para la irrupción 
de la epigenética, otras enfermedades comparten dichas alteraciones. 
La metilación del DNA también ocupa un lugar en la encrucijada 
de muchos caminos en inmunología, lo que proporciona una com-
prensión más clara de la red molecular del sistema inmunitario. Las 
enfermedades autoinmunes clásicas, como el lupus eritematoso sis-
témico o la artritis reumatoide, están caracterizadas por una hipo-
metilación genómica masiva que desenmascararía muchos autoan-
tígenos. Este fenómeno es altamente evocador de la desmetilación 
global observada en el DNA de las células de cáncer, comparado con 
sus correspondientes tejidos normales. Otros ejemplos son también 
dignos de mencionar, como el control epigenético propuesto para los 
genes de grupos sanguíneos ABO y el silenciamiento de los antígenos 
de histocompatibilidad humanos de la clase I (HLA). La familia de 
genes MAGE proporciona otro ejemplo ilustrativo de la respuesta 
inmune mediada por la metilación de DNA. Estos genes no se expre-
san en células normales, porque sus islas CpG están hipermetiladas. 
Sin embargo, en la transformación maligna, las islas se desmetilan 
e inducen la expresión de estos genes, con el resultado de que sus 
productos son reconocidos como antígenos específicos de tumor por 
los linfocitos citolíticos T. Los patrones aberrantes de la metilación del 
DNA van más allá de los campos de la oncología y de la inmunología, 
abarcando una amplia gama de campos del conocimiento biomédico 
y científico. En neurología, por ejemplo, sorprendió el descubrimiento 
de que las mutaciones en la línea germinal en la proteína que se une 
al DNA metilado, llamada MECP2, causaban el síndrome de Rett, 
responsable de discapacidad intelectual en mujeres. Ello conduce a 
preguntarse sobre cuántas alteraciones en la metilación del DNA son 
la base de otras enfermedades neurológicas frecuentes, como la esquizo-
frenia, la enfermedad de Parkinson o la enfermedad de Alzheimer. En 
este sentido, estudios recientes muestran que existe una inactivación 
específica por hipermetilación del DNA de ciertos genes en el córtex 
frontal, el hipocampo y otras regiones del cerebro afectadas en los 
trastornos neurodegenerativos.
Además, los cambios de metilación del DNA también están 
implicados en enfermedades cardiovasculares, la causa de muerte más 
importante en los países occidentales. Se ha descrito una hipermetila-
ción aberrante de islas CpG en lesiones ateroscleróticas. Las variantes 
genéticas de las enzimas implicadas en el metabolismo de los grupos 
químicos metilo y acetilo, que se incorporarán al DNA y las histonas, 
y los factores dietéticos pueden ser importantes para otras enfermeda-
des. Por ejemplo, las dietas deficientes en donantes del grupo metilo, 
como colina y metionina, o en coenzimas del metabolismo del gru-
po metilo, como folato y vitamina B12, alteran los valores de S-adenosil- 
metionina (SAM), el donante universal de grupos metilos, para causar 
hipometilación del DNA. Otro ejemplo es una variante genética del 
gen de la metilenotetrahidrofolato reductasa (alelo MTHFR-677T), 
que se asocia a valores constitutivamente bajos de 5-metilcitosina. 
Este alelo también se ha asociado a defectos del cierre del tubo neural 
y a la enfermedad vascular. Con respecto a tumores humanos, se ha 
sugerido que las variantes de MTHFR modulan el riesgo de cáncer. Un 
caso similar se da con el de la metionina sintasa; la deficiencia de esta 
enzima causa anemia megaloblástica con o sin discapacidad intelectual, 
y pueden aparecer también alteraciones en la metilación del DNA.
Debido al papel que desempeñan los factores epigenéticos como 
mediadores entre los factores ambientales y la adaptación del genoma, 
en los últimos años han aumentado el número de alteraciones epige-
néticas asociadas con enfermedades metabólicas asociadas a estilos de 
vida, incluyendo diabetes tipo 2, obesidad o retinopatía diabética. 
Por ejemplo, la regulación de la expresión del gen coactivador 1 α de 
PPARG (PGC-1-α; también conocido como PPARGC1A) mediante 
metilación del DNA en el músculo esquelético de pacientes con dia-
betes tipo 2 puede explicar la variación interindividual en respuesta al 
entrenamiento físico o a la dieta.
SÍNDROMES GENÉTICOS QUE AFECTAN 
A GENES EPIGENÉTICOS
Un número creciente de síndromes genéticos ha contribuido a definir 
la función de los componentes de la cromatina y de las enzimas que 
la modifican. Se pueden dividir en síndromes que afectan a la remo-
delación de la cromatina, el establecimiento y reconocimiento de la 
metilación del DNA, y las modificaciones de las histonas.
Remodelación de cromatina
Síndrome de α-talasemia y discapacidad intelectual 
ligado al cromosoma X (ATR-X, OMIM 301040)
Está asociado a discapacidad intelectual grave, microcefalia, facies 
característica, anomalías genitales y anemia talasémica. El síndrome de 
ATR-X se debe a un defecto en el gen ATRX, un miembro de la familia 
SNF2 de helicasas/ATPasas, que actúan como motores moleculares en 
la remodelación de la cromatina mediante la hidrólisis del ATP.
Síndrome de CHARGE (OMIM 214800)
Las siglas CHARGE definen las características más comunes de esta 
condición: coloboma, cardiopatía, atresia de las coanas, retraso del 
crecimiento y desarrollo, hipoplasia genital, anomalías en el oído y/o 
sordera. La incidencia aproximada es de 1:10.000 y los casos son gene-
ralmente esporádicos. Se debe a deleciones o mutaciones puntuales en 
el gen CHD7, un miembro de las helicasas de DNA con cromodominio 
(CHD), que actúa como una ATPasa parecida a SNF2, en la regulación 
de la estructura de la cromatina y la expresión génica.
Síndrome de Cockayne B (CSB, OMIM 133540)
El CSB es un trastorno autosómico recesivo que consiste en fotosensibi-
lidad de la piel, cabello seco fino, aspecto prematuramente envejecido, 
sordera y retinopatía. El CSB está causado por mutaciones en ERCC6, 
un gen de reparación del DNA por escisión de nucleótidos (NER), 
SECCIÓN IX
 
 


--- Pagina 1279 ---
1236
SECCIÓN IX  Genética médica
lesiones causadas por la irradiación ultravioleta. ERCC6 posee también 
actividad en la remodelación de nucleosomas.
Síndrome de Schimke o displasia inmunoósea 
(SIOD, OMIM 242900)
Es una enfermedad autosómica recesiva caracterizada por displasia 
espondiloepifisaria, disfunción renal, pigmentación cutánea aberrante, 
isquemia cerebral episódica e inmunodeficiencia de células T. Se asocia 
a las mutaciones en SWI/SNF2, un remodelador de nucleosomas y, por 
tanto, de la cromatina.
Establecimiento y reconocimiento  
de la metilación del DNA
Síndrome de inmunodeficiencia, inestabilidad 
centromérica y anomalías faciales (ICF, OMIM 242860)
El ICF es una condición autosómica recesiva rara caracterizada por facies 
inusual y susceptibilidad a infecciones recurrentes. En el cariotipo de 
linfocitos de un individuo afecto se aprecian una descondensación y una 
inestabilidad en la heterocromatina pericentromérica de los cromosomas 1 
y 16 que son diagnósticas, inducibles al tratar las células con agentes des-
metilantes. Aproximadamente en el 40% de los casos de ICF se detectan 
mutaciones en el gen de la DNA metiltransferasa 3B del DNA, DNMT3B, 
que está implicada en la metilación de novo del DNA. La etiología del 
síndrome de ICF es desconocida en el otro 60% de los casos y no parece 
implicar a otra DNA metiltransferasa de novo conocida (DNMT3A).
Síndrome de Rett (RTT, OMIM 312750)
Es un trastorno neurológico grave que afecta a mujeres con una inci-
dencia de aproximadamente 1:15.000. Generalmente no hay pro-
blemas en el nacimiento, y el cuadro clínico aparece en la niñez tem-
prana (6-18 meses), con una pérdida progresiva de función intelectual 
y motora, retraso del crecimiento, movimientos estereotípicos de las 
manos, disfunción del sistema nervioso autónomo y características 
autísticas. Se asocia a mutaciones en el gen MECP2 en el cromosoma X 
(Xq28), que codifica una proteína de unión a DNA metilado. El 
patrón de inactivación del cromosoma X en mujeres con RTT es al 
azar y generalmente equilibrado. Sesgos del mismo marcan la gravedad 
de la enfermedad. El RTT clásico en varones es muy raro y se asocia 
a mosaicismo. Recientemente se ha demostrado que las mutaciones 
en el gen ligado al cromosoma X de la proteína parecida a la cinasa 
dependiente de ciclina 5 (CDKL5) dan lugar a cuadros similares al 
RTT. MECP2, por su unión al dinucleótido CpG metilado, reprime la 
expresión génica y puede regular el factor neurotrófico derivado de cere-
bro (BDNF), genes del cromosoma X metilados y genes con impronta.
Modificación de las histonas
Síndrome de Coffin-Lowry (CLS, OMIM 303600)
El CLS es una forma de discapacidad intelectual grave, asociado a facies 
característica, y está ligado al cromosoma X. Se asocia a mutaciones en 
el gen que codifica la cinasa 2 de la proteína S6 del ribosoma (RSK2). 
El patrón de las mutaciones encontradas y el fenotipo consiguiente son 
consistentes con la pérdida de función. RSK2 es responsable en parte 
de fosforilar la histona H3.
Síndrome de Rubinstein-Taybi (RSTS, OMIM 180849)
El RSTS se presenta en 1/125.000 de nacimientos. Los individuos 
afectados tienen discapacidad intelectual asociada a defectos cardíacos, 
pulgares anchos y facies característica, así como un riesgo incrementado 
de formación de tumores infantiles originados en la cresta neural. En el 
RSTS se observan mutaciones o deleciones en un alelo del coactivador 
transcripcional CREBBP (CBP) o en el gen EP300, ambos codificantes 
de acetiltransferasas de histonas.
Síndrome de Sotos (OMIM 117550)
El síndrome de Sotos es un cuadro autosómico dominante que ocurre 
generalmente de forma esporádica y está caracterizado por crecimiento 
excesivo prenatal y posnatal, edad ósea avanzada, aspecto facial característico, 
macrocefalia y dificultades leves en el aprendizaje. Los pacientes tienen un 
mayor riesgo de desarrollar tumores derivados de la cresta neural, especial-
mente teratomas sacrococcígeos y algunas neoplasias hematológicas. El gen 
causante de la enfermedad, NSD1, codifica una metiltransferasa de histonas.
PUNTOS CLAVE
• Las manifestaciones clínicas finales de una enfermedad (fenotipo) 
no se pueden explicar completamente con variantes genéticas 
únicas (genotipo), sino que ha de añadirse el efecto del estilo de 
vida y del ambiente. La epigenética, entendida como los cambios 
hereditarios en la expresión del gen que no se deben a ninguna 
alteración en la secuencia del DNA, proporciona una explicación 
molecular para integrar nuestro genoma y las señales ambientales.
• La epigenética implica un conjunto altamente complejo y dinámi-
camente reversible de modificaciones estructurales dentro de los 
ácidos nucleicos y las proteínas histonas que constituyen el nucleo-
soma. Principalmente, se trata de un conjunto de modificaciones 
químicas, como metilación, fosforilación, acetilación o ubiquiti-
nación, que son llevadas a cabo por un conjunto de proteínas con 
capacidad para «escribir», «leer» y «borrar» dichos grupos químicos.
• En los últimos años, se ha producido un enorme progreso en la 
identificación de alteraciones epigenéticas asociadas a diversas 
patologías que ha permitido su desarrollo hacia la investigación 
traslacional, y, en algunos casos específicos, a la introducción en 
la práctica clínica, bien como biomarcadores de la enfermedad, 
bien como dianas terapéuticas.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Barbieri I, Kouzarides T. Role of RNA modifications in cancer. Nat Rev Cancer 
2020;20:303-22. 
Berdasco M, Esteller M. Clinical Epigenetics: seizing opportunities for trans-
lation. Nat Rev Genet 2019;20:109-27. 
Locke WJ, Guanzon D, Ma C, Liew YJ, Duesing LR, et al. DNA methylation 
cancer biomarkers: translation to the clinic. Front Genet 2019;10:1150. 
Topper MJ, Vaz M, Marrone KA, Brahmer JR, Baylin SB. The emerging role 
of epigenetic therapeutics in immuno-oncology. Nat Rev Clin Oncol 
2020;17:75-90. 
Zhao S, Allis CD, Wang GG. The language of chromatin modification in 
human cancers. Nat Rev Cancer 2021;21:413-30. 
	 CAPÍTULO 154
Enfermedades monogénicas raras
F. PALAU MARTÍNEZ Y G. GARRABOU TORNOS
ENFERMEDADES RARAS
CONCEPTO
Los términos enfermedades raras, enfermedades minoritarias y enfer-
medades poco frecuentes hacen referencia a los trastornos patológicos 
que se presentan con baja frecuencia en las poblaciones humanas 
en general, con una prevalencia estimada, en la Unión Europea, 
de menos de 5 casos por cada 10.000 habitantes. Sin embargo, 
conviene extender más allá de las cifras lo que se pretende decir 
al nombrar un conjunto amplio de entidades nosológicas como 
enfermedades raras (ER) e indicar qué relación tienen con las enfer-
medades genéticas y, muy especialmente, con las enfermedades 
monogénicas y los distintos patrones de herencia, mendeliana y 
no mendeliana.
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 1280 ---
1237
	
Capítulo 154  Enfermedades monogénicas raras 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
ELEMENTOS PARA UN MARCO CONCEPTUAL 
DE LAS ENFERMEDADES RARAS
Junto con la baja prevalencia, las ER muestran otros aspectos que, 
sin ser estrictamente específicos de las mismas, es frecuente encontrar 
en ellas y que ayudan a caracterizarlas en su conjunto. A modo de 
ejemplo, cabe reseñar su presentación en cualquier edad de la vida 
(transversalidad) y la complejidad fisiopatológica de muchas de estas 
enfermedades. A continuación, se detallan los elementos sobre los que 
se plantea un marco conceptual para las ER como un paradigma pro-
pio, relativamente nuevo, de la medicina y de la atención sanitaria del 
siglo xxi. Un aspecto importante es la edad de inicio de la enfermedad. 
En más del 50% de los casos, el trastorno debuta en la edad pediátrica 
de la vida, lo que nos indica que la enfermedad forma parte de la casi 
totalidad de la biografía del paciente.
Componente de salud pública
El concepto de ER eleva un conjunto de trastornos, vistos aisladamente 
o agrupados (p. ej., distrofia muscular de Duchenne frente a distrofias 
musculares y a enfermedades neuromusculares), a la categoría de pro-
blema de salud pública que afecta a un gran número de personas y 
enfermedades (en el portal Orphanet, el total de ER reconocidas con 
número ORPHA asignado es de 6.172; https://www.orpha.net/consor/
cgi-bin/index.php, acceso el 12 de diciembre de 2022). La escleroder-
mia o la enfermedad de Charcot-Marie-Tooth, con una prevalencia en 
el extremo alto de la definición de ER, esto es, 4,2 y 2,8 afectados por 
cada 10.000 habitantes, respectivamente, no se consideran per se un 
problema de salud pública que afecte a un colectivo amplio de la pobla-
ción. Sin embargo, la afectación de en torno a 3.000.000 de personas 
con problemas de salud compartidos (y otros muchos no compartidos) 
en una población como la española tomada en su globalidad es una 
cuestión que requiere una aproximación sanitaria y científica desde los 
supuestos de la salud pública. Este hecho se ha explicado como paradoja 
de la rareza. Se necesita conocer la extensión en la población de las ER, 
tener datos fiables acerca de la epidemiología de estas enfermedades 
y disponer de registros de las mismas que ofrezcan información de la 
carga poblacional que suponen en su conjunto y para cada una de ellas.
Historia natural: diversidad y heterogeneidad
En un conjunto de afecciones tan amplio como el de las ER, la diver-
sidad es una característica intrínseca. La naturaleza de los procesos 
varía desde enfermedades que afectan a un único sistema orgánico 
hasta enfermedades que son multisistémicas. Así sucede en la retinosis 
pigmentaria y en el conjunto de distrofias retinianas, donde el órgano 
diana es el ojo y los pacientes sufren un trastorno sensorial, o en las 
distrofias musculares, en las que el músculo esquelético es la estructura 
afectada y ocasiona problemas motores. Por otra parte, en enfermedades 
metabólicas, como la enfermedad de Gaucher, un trastorno que afecta a 
diversos órganos como el sistema hematopoyético, el sistema nervioso y 
los huesos, o en las enfermedades autoinmunes sistémicas, como el lupus 
eritematoso o la esclerodermia, existen varios órganos involucrados.
La heterogeneidad de estas enfermedades se manifiesta en distintos 
perfiles de su historia natural, lo cual condiciona la actuación clínica 
y preventiva de los servicios de salud. Estos perfiles hacen referencia 
a las causas de la enfermedad (etiología), la edad de aparición y el 
desarrollo temporal de la enfermedad (cronobiología), la expresión 
clínica (semiología y fisiopatología) y el grado de afección (gravedad y 
pronóstico). Evidentemente, los perfiles de la historia natural son muy 
diversos y varían tanto de una enfermedad a otra como de un enfermo 
a otro (individualidad genética).
Atención integral y multidisciplinar
Una ER suele ser crónica e incapacitante. En muchas ocasiones, el 
paciente con este tipo de enfermedades necesita una atención que va 
más allá de la asistencia clínica específica que se le ofrece desde un 
servicio especializado. Esta atención se debe plantear en un contexto 
global en el que participa el pediatra o el médico de familia en atención 
primaria, el especialista o especialistas que entienden de los problemas 
clínicos específicos del enfermo, la atención de enfermería y fisioterápi-
ca, los servicios sociales y el apoyo psicológico. Esta atención integral 
requiere para muchos pacientes, especialmente aquellos en los que la 
enfermedad afecta a varios órganos o sistemas, un acercamiento desde 
múltiples perspectivas, con la participación de diversos especialistas con 
una coordinación única que los incorpore en un circuito de atención 
integral e integrado. Esta atención ha de tener en cuenta la transi-
ción niño-adolescente-adulto.
Componente sociosanitario
Muchas ER suponen un alto grado de dependencia y carga social, 
sanitaria y económica. Esto no es algo particular de las ER, aunque 
son aspectos específicos de las mismas y les confieren cierto grado de 
particularidad. En gran medida, tiene que ver con el hecho de que 
muchas de estas enfermedades muestran los primeros síntomas en la 
infancia o la adolescencia, lo que conlleva que la carga familiar y social 
sea prácticamente de por vida. En las ER de inicio en la edad pediátrica 
(se estima que el 69,9% son de inicio exclusivamente pediátrico), la 
invalidez o la discapacidad física o psíquica aparecen pronto en la 
biografía del individuo, por lo que su historia vital se ve afectada desde 
muy temprano. Esto implica que la acción sanitaria, social, escolar 
y laboral debe ejercerse en un período extenso de la vida y requiere 
acciones planificadas a largo plazo y de un modo continuo en el tiempo.
Herencia genética
Se estima que el 71,9% de las ER son genéticas, mayoritariamente 
monogénicas, y siguen las leyes de la herencia mendeliana. Ello significa 
que la causa primera subyace en una mutación genética en los casos 
autosómicos dominantes, ligados al cromosoma X y mitocondriales, y 
dos mutaciones en los casos autosómicos recesivos. Un hecho propio 
de estas enfermedades es, por tanto, que los individuos enfermos mues-
tran la expresión clínica de mutaciones nocivas que son compartidas 
por el conjunto de la población. Resulta especialmente evidente para 
las mutaciones recesivas. Tales mutaciones no son algo propio y único 
de los enfermos, sino que están compartidas con un subconjunto de 
individuos de la población a partir del momento en que la mutación 
penetró y se fijó en la misma (fig. 154-1). La carga génica del conjunto 
de estas enfermedades es compartida por todos los individuos que for-
man parte de una población determinada. Por otra parte, la presencia 
de variantes recesivas patogénicas en homocigosidad es mayor en las 
parejas consanguíneas o pertenecientes a poblaciones endogámicas.
Riesgo de recurrencia de una enfermedad 
genética en las familias
Una característica propia de las enfermedades monogénicas es el riesgo 
de recurrencia familiar, variable según el tipo de herencia, pero siempre 
elevado, que puede oscilar entre el 25% (p. ej., herencia autosómica 
recesiva) y el 50% (p. ej., herencia autosómica dominante). Hay que 
tener en cuenta cómo ha cambiado el panorama de las enfermedades 
mendelianas a raíz de la introducción del estudio del genoma mediante 
el análisis cromosómico con microarrays y la secuenciación masiva 
del DNA (NGS, next generation sequencing). Algunos aspectos son: 
1) muchos pacientes esporádicos, sin antecedentes familiares, son 
portadores de un alelo o variante genética dominante de novo, y 2) se 
conocen más trastornos ligados al cromosoma X dominantes que se 
expresan en mujeres, que son letales en varones (p. ej., síndrome de Rett 
[gen MECP2], incontinentia pigmenti), o principalmente en mujeres, 
pero también en algunos varones (p. ej., encefalopatía epiléptica de 
inicio precoz 9 [gen PCDH19]). La frecuencia de mosaicismo germinal 
o somático se estima entre el 2% y el 10% de los casos. En algunos 
casos, como las malformaciones o defectos congénitos que tienen un 
componente genético no mendeliano, este riesgo de recurrencia es 
menor y, aunque en muchas ocasiones no se puede establecer bien, los 
datos empíricos que se conocen indican que, sin ser tan alto como el 
riesgo mendeliano, aún es mayor que el de la población general. Este 
es el caso del trastorno del espectro autista, para el que se ha estimado 
un riesgo de recurrencia empírico del 10%.
Dispersión geográfica
La distribución de los enfermos y las familias por una geografía amplia 
es un fenómeno intrínseco a las ER. La distribución aleatoria hace 
que pueda haber casos en cualquier lugar, ya sea un medio urbano o 
SECCIÓN IX
 
 


--- Pagina 1281 ---
1238
SECCIÓN IX  Genética médica
rural, sin que se concentren en ningún área concreta, excepto en las 
circunstancias en que exista un aislamiento de una población que haya 
supuesto un cuello de botella y efecto fundador para las mutaciones 
que causan una enfermedad, con el consiguiente aumento de la tasa 
de portadores en dicha población. Esta dispersión por la geografía 
hace que no sea fácil implementar actuaciones específicas orientadas 
a estas enfermedades por parte de la sanidad pública, especialmente 
en el medio rural. Esta situación, junto con la escasa información en 
general y en el medio sanitario en particular, hace que las personas 
afectadas y sus familias se sientan solas y aisladas.
Oportunidades de tratamiento y desarrollo 
de terapias
Las opciones terapéuticas son, en general, escasas y poco eficaces. 
El desarrollo de nuevas terapias y fármacos para estas enfermedades 
requiere esfuerzos dirigidos desde las administraciones públicas hacia el 
sector productivo biofarmacéutico que hagan atractivos la investigación 
y el desarrollo de medicamentos para las ER. En este sentido están 
orientadas las políticas sobre medicamentos huérfanos, entendidos 
como aquellos de cualquier índole (fármacos, terapia génica y mole-
cular, terapia celular) orientados expresamente a tratar las ER. El desa-
rrollo de medicamentos huérfanos presenta aspectos y complicaciones 
propios que conviene destacar; el mayor desafío es la obtención de 
evidencia suficiente sobre la efectividad y la seguridad de estos fármacos 
o terapias. En los ensayos clínicos cabe detectar varios problemas: dis-
ponibilidad e interés por parte de investigadores clínicos, financiación 
de los mismos y, sobre todo, reclutamiento de pacientes con diagnóstico 
correcto y en un número adecuado. A pesar de todas estas cuestiones, 
mediante el estudio de su fisiopatología molecular, las ER constituyen 
un modelo clínico para la investigación de dianas terapéuticas de 
interés no sólo para las propias ER, sino también para las enfermedades 
comunes, en la que puedan participar procesos fisiopatológicos y 
moleculares idénticos y relacionados con ellas.
El problema del diagnóstico: enfermedades 
no diagnosticadas
En medicina, el diagnóstico del problema de salud de la persona que 
consulta al médico es la piedra de toque en la que se basa el pronós-
tico, y permite ofrecer el tratamiento más adecuado y el desarrollo 
de un plan terapéutico y abordaje a lo largo del tiempo. En muchos 
casos, los pacientes afectados por ER suelen presentar manifestaciones 
clínicas inespecíficas, un proceso insidioso a lo largo del tiempo y un 
 FIGURA   154-1   Datación alélica de mutaciones en la población española con el programa BDMC21 v2.1 basado en la variación en distintos 
individuos enfermos de alelos de marcadores y/o haplotipos ligados al gen en cuestión. El valor máximo alcanzado se toma como edad probable 
en número de generaciones, con un intervalo de confianza. Se observa que algunas mutaciones son muy antiguas y otras, asociadas a la etnia 
gitana, son relativamente recientes. A. Expansión mutante del triplete CAG en la enfermedad de Huntington, autosómica dominante, en población 
valenciana (1 generación = 20 años): origen aproximado hace 500 generaciones, con unos límites estimados entre 4.700 y 10.000 años (Neolítico). 
B. Mutación p.Q163X en el gen GDAP1 que causa las variantes fenotípicas de la enfermedad de Charcot-Marie-Tooth CMT4A y ARCMT2K, 
autosómicas recesivas (1 generación = 20 años): la datación sitúa el origen o llegada a la península ibérica hace 1.650 generaciones; es decir, 
33.000 años (Paleolítico superior). C. Mutación p.1109X en el gen SH3TC2 responsable de la forma CMT4C desmielinizante de la neuropatía de 
Charcot-Marie-Tooth en población gitana, autosómica recesiva (1 generación = 25 años): la datación ubica la llegada de esta mutación a España 
a finales del siglo xviii. D. Mutación g.9712G > C del gen HK1 relacionado con la forma CMT4G o Russe de neuropatía de Charcot-Marie-Tooth en 
población gitana: la mutación penetró en España hace aproximadamente 250 años. Las mutaciones forman parte del acervo genético compartido 
por la población general o por subpoblaciones.
 
 


--- Pagina 1282 ---
1239
	
Capítulo 154  Enfermedades monogénicas raras 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
grado significativo de complejidad. Esto lleva a muchos pacientes a 
permanecer sin diagnosticar durante mucho tiempo y a poder sufrir una 
odisea diagnóstica, con múltiples pruebas de laboratorio o de imagen, 
a veces invasivas, visitas a diferentes profesionales de la salud y riesgo 
de recibir diagnósticos erróneos. El término enfermedad no diagnos-
ticada surge como un concepto y categoría de trabajo que ayuda a guiar 
adecuadamente el manejo del paciente sin diagnóstico dentro del sis-
tema de salud y reduce el tiempo para obtener un diagnóstico correcto.
La enfermedad no diagnosticada puede indicar diferentes supuestos 
clínicos: 1) diagnóstico tardío, es decir, el diagnóstico se retrasa, aunque 
puede obtenerse por medios relativamente simples o comunes en la 
práctica clínica; en tal caso, es posible que el paciente no haya sido 
remitido al médico o equipo apropiado; 2) diagnóstico complejo, con 
un fenotipo no orientativo, biomarcadores insuficientes y perfiles 
genómicos no concluyentes, por lo que el paciente requiere el manejo 
por un equipo clínico específico y contacto con un centro de expertos 
o una red de referencia, o 3) impasse diagnóstico, a pesar del hecho de 
que todas las investigaciones disponibles se han llevado a cabo en el 
entorno clínico de los expertos, quizás porque el paciente y los médicos 
se enfrentan a un nuevo trastorno que aún no se ha descrito.
ENFERMEDADES MONOGÉNICAS: 
ENTRE LA HERENCIA Y LA COMPLEJIDAD
Son enfermedades en las que hay una relación directa entre las mutaciones 
en un gen concreto y un fenotipo clínico específico, aunque la fisiopato-
logía celular y general subyacente a los fenotipos es compleja. De hecho, 
un amplio número de las enfermedades monogénicas muestran hetero-
geneidad genética, de modo que son varios genes y vías biológicas los que 
subyacen a la expresión clínica de un fenotipo común o entidad nosológica 
reconocida. Entender esta complejidad de las enfermedades monogénicas 
y su relación con los aspectos médicos exige conocer el patrón de herencia 
y las bases genéticas, moleculares y celulares que explican los mecanismos 
de acción de las proteínas, los cambios funcionales introducidos por las 
mutaciones y las vías biológicas involucradas en el proceso.
La herencia y la expresión fenotípica están relacionadas por la varia-
ción genética (genotipo) y la variación del genoma con los distintos 
polimorfismos que se encuentran en el mismo, ya sean de nucleótido 
sencillo (SNP) o repeticiones de trinucleótidos (ambos alteran la secuen-
cia del DNA), o variaciones del número de copias (CNV) que alteran 
la propia arquitectura del genoma. Los aspectos genéticos y genómicos 
que afectan a la expresión clínica de una enfermedad tienen que ver con 
la heterogeneidad alélica (un número variable de alelos o mutaciones 
alélicas en un gen), el tipo de mutación, la heterogeneidad del locus, 
los genes modificadores o epistásicos y los elementos funcionales en el 
genoma no codificante que participan en la regulación génica.
La complejidad también subyace en el número de enfermedades/
fenotipos monogénicos que se han descrito en la bibliografía (y se 
siguen describiendo). En el compendio de genes humanos y fenotipos 
genéticos Online Mendelian Inheritance of Man (OMIM; http://omim.
org/), el número total de fenotipos para los cuales se conoce la base 
molecular es de 6.527 (acceso el 12 de diciembre de 2022).
A continuación, se exponen varias características de diversas enfer-
medades genéticas como representación de algunos de los aspectos que 
se han desarrollado anteriormente, especialmente el tipo de herencia 
monogénica, mendeliana o mitocondrial.
ENFERMEDADES AUTOSÓMICAS RECESIVAS
HEMOGLOBINOPATÍAS: MODELO 
DE TRASTORNO MOLECULAR
Las mutaciones en los genes de las hemoglobinas humanas (Hb) están 
entre las causas más frecuentes de enfermedad genética en el mundo 
y representan una alta tasa de morbilidad. Los genes de las hemo-
globinas fueron los primeros en clonarse y caracterizarse; por esa razón, 
la patología molecular ha tomado sus principios y muchos ejemplos 
a partir de los cambios que se han encontrado en pacientes afectados 
por una hemoglobinopatía. En estas enfermedades se ejemplifican 
muchos mecanismos patogénicos posibles: efectos de dosis génica por 
deleción, mutaciones puntuales o genes quiméricos por mecanismos de 
recombinación homóloga. Las hemoglobinas humanas son proteínas 
tetraméricas formadas por cuatro subunidades. Su composición pre-
cisa responde a las necesidades de adaptación a los requerimientos de 
oxígeno durante el desarrollo. La HbA adulta está compuesta por dos 
cadenas α y dos cadenas β (α2β2). El gen que codifica las cadenas α se 
localiza en el cromosoma 16p y el de las cadenas β se encuentra en el 
cromosoma 11p, y se expresan de forma diferencial durante el desa-
rrollo ontogénico con respecto a otros genes de Hb. Las alteraciones 
moleculares que afectan a la HbA incluyen las variantes estructurales, 
las talasemias y la persistencia hereditaria de Hb fetal. La mayoría 
de las variantes estructurales causan cambios en la estabilidad del 
tetrámero de Hb, para hacerlo inestable o más rígido, y se expresan 
con un fenotipo de anemia hemolítica. Las variantes estructurales de 
la Hb más frecuentes son HbS, responsable de la anemia falciforme o 
drepanocitosis, y HbC (tabla 154-1). Otras variantes se asocian a una 
alteración en el transporte de oxígeno.
Las talasemias son el resultado de un desequilibrio de las cantidades 
relativas de las cadenas α y β debido a la disminución de la síntesis 
de una o más cadenas de α-globina (α-talasemias; tabla 154-2) o de 
β-globina (β-talasemias).
TABLA 
154-1
  Mutaciones más frecuentes en el gen de la β-globina
Nombre
Sustitución de nucleótido
Cambio de aminoácido
Herencia
Efecto fisiopatológico
HbS
GAG > GTC
E6V (Glu6Val)
AR
La HbS desoxigenada polimeriza y produce 
drepanocitosis, oclusión vascular y hemólisis
HbC
GAG > AAG
E6K (Glu6Lys)
AR
La HbC oxigenada tiende a cristalizar y produce 
hemólisis leve
HbE
GAG > AAG
E26K (Glu26Lys)
AR
Hb anómala y reducción en la síntesis, 
que conlleva una talasemia leve
AR: herencia autosómica recesiva.
TABLA 
154-2   Fenotipos clínicos de los genotipos de las α-talasemias
Condición clínica
N.° de genes α funcionales
Genotipo
Producción de cadenas α
Normal
4
αα/αα
100%
Portador silente
3
αα/α–
75%
Rasgo α-talasémico (anemia leve, macrocitosis)
2
αα/– –
50%
Enfermedad HbH (β4; anemia hemolítica moderada/grave)
1
α–/– –
25%
Hydrops fetalis o α-talasemia homocigota (Hb de Bart, γ4)
0
– –/– –
0%
SECCIÓN IX
 
 


--- Pagina 1283 ---
1240
SECCIÓN IX  Genética médica
ENFERMEDADES METABÓLICAS 
HEREDITARIAS: DEFECTOS ENZIMÁTICOS 
Y TERAPIAS
Las enfermedades metabólicas hereditarias (EMH) constituyen un 
grupo muy amplio de más de 600 enfermedades catalogadas, en las 
que subyace un defecto enzimático. Las enzimas son los catalizadores 
naturales de las reacciones biológicas. Aunque hay algunos RNA cata-
líticos, la mayoría de las enzimas son proteínas. Las EMH afectan a 
todos los componentes y vías del metabolismo, entre ellos hidratos de 
carbono, lípidos, aminoácidos, ácidos orgánicos, nucleótidos (purinas 
y pirimidinas), metales, transportadores y enzimas que actúan en 
orgánulos específicos, como los lisosomas y los peroxisomas, lo que 
condiciona enfermedades de depósito de moléculas complejas, o con 
afectación de las mitocondrias en las que tiene lugar el metabolismo 
energético.
Un grupo muy relevante de estos trastornos es el formado por 
las enfermedades de depósito lisosómico, que se caracterizan por la 
incapacidad de degradar las macromoléculas procedentes del recambio 
celular debido al déficit de una enzima (en algunos casos, por fallo en 
proteínas implicadas en la biosíntesis de los lisosomas). Según las molé-
culas complejas que se acumulan por las deficiencias de las hidrolasas 
lisosómicas, se puede hablar de esfingolipidosis (p. ej., enfermedad de 
Tay-Sachs o gangliosidosis GM-2, enfermedad de Gaucher), lipidosis 
(p. ej., enfermedad de Niemann-Pick), mucolipidosis o mucopolisacari-
dosis (MPS; p. ej., síndrome de Hurler o MPS I, síndrome de Hunter 
o MPS II, síndrome de Sanfilippo o MPS III). La mayoría de estos 
trastornos son autosómicos recesivos, aunque las MPS I (síndromes de 
Hurler, Scheie y Hurler-Scheie) y la enfermedad de Fabry se heredan 
como carácter ligado al cromosoma X.
En un sentido reduccionista, las EMH constituyen el ejemplo 
del concepto clásico un gen-una enzima, pero lo cierto es que se trata 
de enfermedades complejas. También son enfermedades para las que 
se han desarrollado nuevas terapias que han cambiado su curso y su 
pronóstico. La enfermedad de Gaucher sirve como ejemplo. Esta 
enfermedad está causada por mutaciones en el gen GBA que codifica la 
enzima β-glucocerebrosidasa, cuyo defecto conduce al acúmulo de glu-
cocerebrósido en el hígado y el bazo o en el cerebro. Se reconocen tres 
formas clínicas de enfermedad de Gaucher: variante crónica o tipo 1, 
sin afección neurológica; variante aguda neuronopática infantil o tipo 2, 
y variante subaguda neuronopática juvenil o tipo 3. La enfermedad 
de Gaucher es actualmente un paradigma de enfermedad genética con 
tratamiento enzimático sustitutivo de la enzima defectuosa. El uso de 
enzima recombinante de la glucocerebrosidasa se aprobó en Europa 
en 1998 para el tratamiento de la enfermedad de Gaucher del adulto 
y pediátrico con diagnóstico confirmado de variante de tipo 1. En 
2003 se aprobó para el tratamiento de las formas no neuronopáticas de 
tipo 3. No obstante, la β-glucocerebrosidasa no penetra en el sistema 
nervioso central ni en los huesos, por lo que no previene las crisis óseas, 
y en las variantes neuronopáticas el deterioro neurológico se desarrolla 
inexorablemente. Por ello, se manejan aproximaciones terapéuticas 
diferentes como el tratamiento con un inhibidor reversible (miglus-
tat) de la glucosilceramida-sintasa, enzima que cataliza la síntesis del 
glucocerebrósido, sustrato acumulado en la enfermedad. Su inhibición 
produce reducción del sustrato y, por tanto, disminución del depósito 
del material no degradado.
FIBROSIS QUÍSTICA: EXPRESIVIDAD CLÍNICA 
Y GENES MODIFICADORES
La causa de la fibrosis quística (FQ) es la mutación en CFTR, el primer 
gen aislado mediante la estrategia de cartografiado por ligamiento 
genético y clonación posicional. CFTR es un gen de 250 kb con 27 
exones que codifica la proteína CFTR (canal de 170 kDa regulador del 
ion Cl– y de la conductancia transmembrana), localizada en la mem-
brana apical de las células epiteliales. El fallo en el transporte del Cl– es 
el defecto fundamental en los epitelios pulmonares y pancreáticos. Los 
pacientes con FQ manifiestan la enfermedad en pulmones, páncreas, 
intestino, hígado, vasos deferentes masculinos y glándulas sudoríparas. 
La evolución del cuadro clínico está condicionada fundamentalmente 
por las infecciones respiratorias y la enfermedad pulmonar obstructiva 
crónica que desarrollan un elevado número de pacientes, y por la 
insuficiencia pancreática.
El canal del Cl– constituido por CFTR está conformado por cinco 
dominios: dos transmembranosos, cada uno con seis secuencias trans-
membrana; dos de unión a ATP, y uno regulador. Se han descrito casi 
2.000 variantes genéticas (http://www.cftr2.org) distribuidas por todos 
los dominios, aunque en su gran mayoría son extremadamente infrecuen-
tes y no se conoce su efecto funcional. La mutación F508del supone la 
pérdida de un residuo fenilalanina y constituye alrededor del 70% de los 
alelos mutantes en las distintas poblaciones europeas (hay un gradiente 
norte-sur en Europa de mayor a menor prevalencia de esta mutación). 
En la población española, la mutación F508del representa el 53% de 
los alelos; la segunda en frecuencia es el cambio G542X, y no más de 
12 mutaciones tienen una frecuencia superior al 1% (tabla 154-3). La 
variante IVS8-6(5T) tiene un efecto relativamente benigno, dado que 
se encuentra en homocigosis en pacientes con azoospermia obstructiva 
por defecto de los vasos deferentes sin otra sintomatología asociada.
Las variantes genéticas en CFTR no sólo se asocian con FQ clásica, 
sino también con otros fenotipos, como la ausencia congénita bilateral 
de vasos deferentes, bronquiectasias, pancreatitis crónica o aguda recu-
rrente y sinusitis crónica. Hay, además, otra entidad con un diagnós-
tico no concluyente de FQ, el «síndrome metabólico relacionado con 
CFTR» (CRMS) en EE. UU. y el «diagnóstico FQ no concluyente 
cribado-positivo» (CFSPID) en Europa. En ambos casos se trata de 
lactantes con una prueba de cribado neonatal positiva, pero pruebas 
diagnósticas intermedias no definitivas.
El conocimiento del genotipo es fundamental para el desarrollo 
y la aplicación de nuevos medicamentos en pacientes portadores de 
mutaciones específicas. Así ha ocurrido con el desarrollo de fármacos 
moduladores, que ha permitido tratar eficazmente pacientes homocigo-
tos de la variante F508del o heterocigotos compuestos F508del y una 
segunda variante con activación o función residual de CFTR. La triple 
terapia con fármacos potenciadores (ivacaftor) y correctores (elexacaftor 
y tezacaftor) ha mejorado la respuesta terapéutica de los pacientes y su 
historia natural, bien facilitando el procesamiento y transporte celular 
de la proteína mutante, bien porque facilitan el aumento del transporte 
de Cl– al potenciar la probabilidad de apertura (activación) del canal 
CFTR en la superficie celular.
Del estudio de correlación entre el genotipo y el fenotipo se pueden 
extraer dos conclusiones generales: 1) el genotipo del gen CFTR se 
correlaciona bien con la función pancreática exocrina, de modo que 
los individuos homocigotos F508del o para otros alelos nulos general-
mente padecen una insuficiencia pancreática, y 2) la correlación entre 
el genotipo y la enfermedad pulmonar es pobre. La variación alélica no 
explica las diferencias que se observan entre individuos homocigotos 
para la misma mutación. Se puede afirmar que gran parte de los tras-
tornos en la FQ, esto es, la función pulmonar, la obstrucción intestinal 
neonatal y la diabetes, tienen un control genético independiente del 
TABLA 
154-3
  Principales mutaciones en el gen CFTR 
responsable de la fibrosis quística  
en la población española
Mutación
Localización 
génica
Porcentaje 
poblacional
F508del (p.Phe508del)
Exón 10
53,2
G542X (p.Gly542*)
Exón 11
8,4
N1303K (p.Asn1303Lys)
Exón 21
2,6
c.1811 + 1,6 kb A > G
Intrón 11
1,8
c.711 + 1G > T
Intrón 5
1,7
R1162X (p.Arg1162*)
Exón 19
1,6
R334W (p.Arg334*)
Exón 7
1,6
R1066C (p.Arg1066Cys)
Exón 17b
1,1
1609delCA
Exón 10
1
Q890X (p.Gln890*)
Exón 15
1
Otras (< 1%)
22,7
Desconocidas
3,3
 
 


--- Pagina 1284 ---
1241
	
Capítulo 154  Enfermedades monogénicas raras 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
gen CFTR. La FQ es, pues, una de las enfermedades monogénicas 
prototipo para el estudio de la influencia de otros factores genéticos 
(heredabilidad, genes modificadores y modificaciones epigenéticas) y 
del medio ambiente sobre la expresión clínica. Estos estudios han de 
basarse en amplias series clínicas, con pacientes bien fenotipados, y la 
aplicación de técnicas de secuenciación masiva y análisis bioinformático 
de exomas y genomas. Un factor modificador intrínseco al propio 
gen CFTR es la variación de los nucleótidos timidina entre 5, 7 y 9 
repeticiones en el intrón 9, de modo que la disminución de la longitud 
del poli-T se correlaciona con la disminución de la cantidad de CFTR 
y un mayor riesgo de desarrollar FQ; esto es especialmente relevante 
ante la presencia de la variante Arg117His, de penetrancia incompleta. 
Los genes modificadores pueden influir en el curso de la enfermedad 
y su conocimiento es relevante también para definir nuevas dianas de 
intervención terapéutica. Otros factores o genes relacionados que se han 
identificado tienen que ver con el resultado nutricional (p. ej., índice 
de masa corporal, locus en el cromosoma 1p36.1), el íleo meconial 
(p. ej., SCL6A14), la cirrosis hepática (p. ej., alelo Z de la SERPINA), 
la diabetes relacionada con FQ (p. ej., TCF7L2), la gravedad de la obs-
trucción de vías aéreas (p. ej., TGF-β-1) y la infección por Pseudomona 
aeruginosa (p. ej., MBL2, SCL6A14, DCTN4).
ENFERMEDADES AUTOSÓMICAS DOMINANTES
HIPERCOLESTEROLEMIA FAMILIAR: 
DIVERSIDAD DE LOS MECANISMOS 
PATOGÉNICOS DE LAS MUTACIONES
La hipercolesterolemia familiar (HF) es un trastorno dominante muy 
frecuente. La prevalencia de individuos heterocigotos es del orden de 
1 de cada 500, mientras que la de los individuos homocigotos, más 
gravemente afectados, es de 1 en 1.000.000. Es una de las hiperlipo-
proteinemias más conocidas y estudiadas, y su conocimiento abrió 
el camino de la biología de los receptores celulares. Se clasifica como 
hiperlipoproteinemia de tipo 2, con elevación del colesterol plas-
mático transportado por las lipoproteínas de baja densidad o LDL. 
La enfermedad se debe a mutaciones en el gen del receptor de 
las LDL, una proteína de la superficie celular responsable de la unión 
e internalización de las LDL al interior celular. Este receptor reconoce 
la apoproteína B-100, que es la fracción proteica de las LDL. Tanto 
los heterocigotos como los homocigotos desarrollan placas de ateromas 
en los vasos sanguíneos, xantomas en la piel y los tendones, y arcos 
corneales por depósitos de colesterol en la periferia de la córnea.
El gen del receptor LDL contiene 18 exones que codifican una 
proteína con varios dominios funcionales, uno de unión a las LDL, 
otro con homología al factor de crecimiento endotelial EGF necesario 
para la disociación del receptor de la LDL en el endosoma, un tercero 
transmembrana para el anclaje, y la secuencia diana para las vesículas 
recubiertas de clatrina. Las mutaciones en el gen del receptor LDL afec-
tan a diversos puntos del proceso celular de las LDL, como la síntesis 
en el retículo endoplasmático, el transporte vesicular hasta alcanzar la 
membrana plasmática, la localización en las vesículas recubiertas de 
clatrina y el reciclaje mediante el sistema de endosomas. En concreto, 
las mutaciones definidas como clase 1, las más frecuentes, afectan a la 
síntesis misma del receptor. Las mutaciones de clase 2 condicionan el 
acúmulo del receptor LDL en el retículo endoplasmático y bloquean 
su liberación al aparato de Golgi, debido a que impiden el plegamiento 
correcto de la proteína. Las mutaciones de clase 3 son las que, aun-
que alcanzan la superficie celular, impiden la unión de las LDL. Por 
mutaciones de clase 4 se entiende las que impiden que el receptor se 
localice adecuadamente en las vesículas de clatrina, lo que conlleva 
que las LDL unidas no se internalicen. Finalmente, las mutaciones 
de clase 5 son formas alélicas del receptor que impiden que se libere 
apropiadamente el ligando (LDL) del receptor. Estas mutaciones que 
afectan a la función del receptor constituyen, al igual que las hemo-
globinopatías, un compendio de patología molecular que incluye 
grandes reordenamientos (en algunos casos participan secuencias Alu 
y mecanismos de recombinación homóloga no alélica), sustituciones 
de un nucleótido, e inserciones y deleciones pequeñas.
TRASTORNOS DEL DESARROLLO ÓSEO 
RELACIONADOS CON RECEPTORES DE 
LOS FACTORES DE CRECIMIENTO DE LOS 
FIBROBLASTOS: HETEROGENEIDAD CLÍNICA
Las alteraciones genéticas que se asocian a trastornos del desarrollo óseo 
afectan a los huesos craneales y/o al resto del esqueleto. Algunos de los 
cuadros clínicos se deben a mutaciones en los genes de los receptores 
de los factores de crecimiento de los fibroblastos (FGF), o FGFR, como 
varios síndromes de craneosinostosis y condrodisplasias. Se conocen al 
menos 22 FGF y cuatro genes que codifican receptores de los mismos, 
con un número elevado de isoformas que varían en sus propiedades de 
unión a ligandos y los dominios cinasa, si bien todos ellos comparten la 
región extracelular compuesta de tres dominios de tipo inmunoglobulina. 
Los ocho síndromes encuadrados en el espectro de las craneosinostosis 
por mutaciones en los genes FGFR son los síndromes de Crouzon, de 
Apert, de Pfeiffer, de Beare-Stevenson, de Jackson-Weiss y de Crouzon con 
acantosis nigricans, la sinostosis coronaria aislada y el síndrome de Muenke. 
La gran mayoría de las mutaciones que se encuentran en estos síndromes 
involucran al gen FGFR2, y sólo algunas a los genes FGFR1 y FGFR3. 
No se han descrito mutaciones en el gen FGFR4 y la situación es algo más 
heterogénea, dado que hay otros síndromes de craneosinostosis con muta-
ciones en genes diferentes a los FGFR. Las condrodisplasias que se deben 
a mutaciones en los genes FGFR son acondroplasia, hipocondroplasia y 
displasia tanatofórica, todas ellas debidas a mutaciones específicas en el gen 
FGFR3. Las anomalías relacionadas con FGFR muestran así dos principios 
fundamentales de la genética médica: 1) la heterogeneidad genética del 
locus, esto es, la producción de un mismo fenotipo o fenotipos similares 
por diferentes genes y mecanismos genéticos, que viene representada por 
el hecho de que mutaciones en los genes FGFR2 o FGFR3 pueden producir el 
síndrome de Crouzon, y 2) la pleiotropía, término que describe genes con 
múltiples efectos fenotípicos que puede alcanzar la expresión de fenotipos 
clínicos diferentes a partir de mutaciones en el mismo gen, lo cual se puede 
ver reflejado para cada uno de los tres genes FGFR:
• La mutación p.P252R en el gen FGFR1 produce síndrome de 
Pfeiffer, pero mutaciones en este gen también son responsables de 
displasia osteoglosofónica, una displasia esquelética que comparte 
características con síndromes craneosinostósicos y enanismos, y el 
síndrome de Kallman autosómico dominante.
• Las mutaciones en el gen FGFR2 no sólo producen las craneosinos-
tosis mencionadas anteriormente, sino también otras, como el 
síndrome de Saethre-Chotzen, una craneosinostosis habitualmente 
causada por mutaciones en el gen TWIST1.
• Las mutaciones en el gen FGFR3 provocan el síndrome de Muenke 
(mutación p.P250R) y el síndrome de Crouzon con acantoci-
tosis nigricans, pero también son responsables de acondroplasia 
(p.G380R por la transición c.1138G > A o por la transversión 
c.1138G > C), hipocondroplasia, displasia tanatofórica y síndrome 
CATSHL (camptodactilia, talla corta, escoliosis e hipoacusia).
En el catálogo OMIM se puede observar la complejidad de la relación 
genética entre los genes FGFR y los fenotipos clínicos. El acceso al gen 
FGFR3 (OMIM*134934) nos muestra una relación de 14 entradas 
fenotípicas; si, tras ello, accedemos a sus gráficas PheneGene, pode-
mos observar la relación lineal o radial (https://www.omim.org/graph/
radial/134934) de FGFR3 con genes FGFR, FGF y otros genes, y los 
fenotipos asociados a estos.
Las enfermedades causadas por mutaciones en los genes FGFR 
tienen una herencia autosómica dominante, aunque en muchos casos 
son consecuencia de una mutación de novo. Este es un aspecto crucial 
que ha de valorarse en el consejo genético, ya que supone un riesgo 
de recurrencia muy bajo para los progenitores, salvo en los casos de 
mosaicismo somático y germinal. En cambio, hay un riesgo de trans-
misión del 50% para el propio afectado.
NEUROPATÍAS PERIFÉRICAS HEREDITARIAS: 
LA COMPLEJIDAD MENDELIANA
En este grupo de enfermedades es posible distinguir entre neuropa-
tías hereditarias asociadas con defectos metabólicos y neuropatías 
SECCIÓN IX
 
 


--- Pagina 1285 ---
1242
SECCIÓN IX  Genética médica
hereditarias no metabólicas que afectan principalmente a la estructura 
de los nervios periféricos. Las neuropatías no metabólicas o estructura-
les constituyen el conjunto más prevalente de neuropatías periféricas de 
índole hereditaria. Gran parte de estas neuropatías se heredan con carácter 
autosómico dominante, pero también hay formas recesivas y ligadas al 
cromosoma X. Desde un punto de vista del compartimento afectado y el 
patrón clínico, se pueden reconocer varios tipos de neuropatías periféricas 
hereditarias: 1) neuropatías sensitivo-motoras hereditarias (NSMH), cuya 
lesión afecta a la célula de Schwann de la mielina periférica o al axón 
neuronal y constituyen la enfermedad de Charcot-Marie-Tooth (CMT) 
propiamente dicha; 2) neuropatías focales recurrentes hereditarias, carac-
terizadas por un cuadro de episodios con manifestación clínica y períodos 
intercríticos libres de enfermedad; 3) neuropatías o neuronopatías motoras 
hereditarias (NMH), también conocidas como atrofia muscular espinal 
distal, en las que la lesión se sitúa en la propia neurona del asta anterior 
de la médula espinal, y 4) neuropatías sensitivas hereditarias (NSH), y 
sensitivas y autonómicas hereditarias (NSAH), que afectan a los nervios 
sensitivos y al sistema autonómico.
La enfermedad de CMT es la neuropatía hereditaria más frecuente, 
con una prevalencia estimada en España de 28 por cada 100.000 
habitantes. Su nosología y su herencia permiten identificarla como un 
ejemplo de trastorno complejo que pueden mostrar las enfermedades 
monogénicas (v. GeneReviews, https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/
NBK1358/). Es posible diferenciar varios niveles de complejidad según 
los siguientes criterios: 1) fenotipo clínico y fisiopatología; 2) patrón 
de herencia mendeliano, y 3) mecanismos patogénicos de los genes en 
la célula de Schwann, en el axón o en la neurona.
Fenotipo y fisiopatología
Según la lesión primaria se encuentre en la célula de Schwann o en el 
axón neuronal, puede hablarse de CMT desmielinizante (denominada 
también CMT1) o CMT axonal (CMT2).
Herencia mendeliana
La herencia que se observa con mayor frecuencia es la autosómica 
dominante. La duplicación de 1,4 Mb, que se asocia a la neuropatía 
CMT1A, constituye el 42% de las mutaciones del conjunto global de 
casos de CMT (75% de las variantes desmielinizantes). La deleción 
recíproca de 1,4 Mb es la mutación que se encuentra en más del 85% 
de los casos de neuropatía hereditaria con susceptibilidad a la parálisis 
por presión (NHPP), una neuropatía recurrente, también autosómica 
dominante. Tanto en la duplicación CMT1A como en la deleción 
NHPP, el gen PMP22 se ve afectado por cambios en la dosis génica, lo 
que constituye la causa primaria del trastorno en ambas enfermedades. 
La duplicación y la deleción son los productos derivados de entrecruza-
miento desigual entre cromosomas 17 homólogos durante la meiosis de 
las células germinales, más frecuentemente en los gametos masculinos, 
que se produce mayoritariamente por un mecanismo de recombinación 
homóloga no alélica (NAHR) entre regiones segmentarias flanqueantes 
con un 98% de homología entre ellas (fig. 154-2). Ambas mutaciones 
pueden ocurrir de novo, lo que explica que algunos casos de CMT1 
y NHPP dominantes no tengan antecedentes familiares. Sin embargo, 
hay formas de neuropatía CMT, menos frecuentes y habitualmente más 
graves, que se heredan con carácter autosómico recesivo, y variantes 
que segregan con herencia ligada al cromosoma X. Estas pueden ser 
parcialmente dominantes, como es el caso de la neuropatía CMTX1 
por mutaciones en el gen GJB1 que codifica la conexina 32 (Cx32), 
o recesivas.
Mecanismos patogénicos
Según la localización y la función de las proteínas codificadas por los 
genes CMT, se puede hablar de mecanismos que afectan la estruc-
tura de la mielina (PMP22, P0 y Cx32), los procesos de endocitosis 
(SH3TC2), la dinámica mitocondrial y su papel regulatorio del Ca2+ 
(MFN2, GDAP1), la estructura de los neurofilamentos (NEF-L), la 
regulación de la proliferación celular (EGR2, Frabina) y otros mecanis-
mos (fig. 154-3).
ENFERMEDADES LIGADAS AL CROMOSOMA X
El cromosoma X humano alberga un número relativamente elevado 
de genes con respecto a otros cromosomas. La segregación mendeliana 
y la expresión fenotípica de las enfermedades ligadas al cromoso­
ma X están condicionadas por la situación de hemicigosidad de todos 
los varones para los genes del cromosoma X, por el hecho de que 
el cromosoma Y no es un verdadero homólogo del cromosoma X y 
 
 
 
 
 
 
 
FIGURA 154-2
Modelo de recombinación homóloga no alélica (NAHR) para explicar el origen de la duplicación y la deleción recíprocas de
1,4 Mb en el cromosoma 17p11.2. Se produce un mal alineamiento entre las secuencias CMT1A-REP de 24 kb proximal y distal en el cromo-
soma 17p11.2, y la segregación meiótica posterior condiciona un gameto portador de la duplicación CMT1A y un gameto portador de la 
deleción NHPP. En ambos casos, el gen PMP22 sufrirá un efecto de dosis génica responsable último de ambas neuropatías periféricas.
CMT1A-REP: repeticiones flanqueantes proximal y distal del locus CMT1A/NHPP; Mb: megabases.
 


--- Pagina 1286 ---
1243
	
Capítulo 154  Enfermedades monogénicas raras 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
por el fenómeno de inactivación aleatoria de un cromosoma X en las 
mujeres. Es importante definir que la herencia ligada al cromosoma X 
no es igual que la herencia ligada al sexo, dado que también hay 
genes ubicados en el cromosoma Y. Los rasgos que se afectan por 
mutaciones en el cromosoma X pueden segregar como recesivos, 
como en la distrofia muscular de Duchenne y las hemofilias A y B, o como 
dominantes, tal como ocurre en la incontinentia pigmenti o en el 
síndrome de Rett, o de manera intermedia. Trastornos como el sín­
drome del cromosoma X frágil asociado a discapacidad intelectual 
muestran una herencia intermedia o parcialmente dominante que 
afecta a los varones hemicigotos y a las mujeres heterocigotas, si bien 
en estas con menor gravedad y frecuencia.
En el caso de la herencia recesiva ligada al cromosoma X, con mucho 
la más frecuente, la enfermedad la padecen los varones hemicigotos 
y la transmiten las mujeres portadoras heterocigotas. La probabilidad 
de transmisión de la mutación de la mujer portadora es del 50% tanto 
a sus hijos como a sus hijas. Sin embargo, el riesgo de recurrencia 
a priori de la enfermedad es del 25%, que aumenta al 50% una vez 
determinado que el sexo del feto es masculino. Los varones afectados, 
si pueden alcanzar la edad reproductiva y son fértiles, transmiten la 
mutación al 100% de sus hijas, que son portadoras obligadas, lo cual es 
muy importante para el consejo genético. Por el contrario, ninguno de 
los hijos de varones afectados será portador ni padecerá la enfermedad.
DISTROFINOPATÍAS: HETEROGENEIDAD 
ALÉLICA Y DIVERSIDAD FENOTÍPICA
Las distrofias musculares constituyen un grupo importante de la pato-
logía hereditaria que se caracteriza por debilidad muscular progresiva a 
cualquier edad, infantil o adulta. Las distrofias musculares se clasifican 
según las manifestaciones clínicas, los patrones de debilidad en las 
extremidades (proximal, distal o regional), las características «dis-
tróficas» de las fibras musculares en la histopatología y el patrón de 
herencia. Así, se habla de distrofias musculares ligadas al cromosoma X, 
distrofias de cinturas (autosómicas dominantes y autosómicas recesivas), 
 FIGURA   154-3   Esquema fisiopatológico de los genes que causan la neuropatía hereditaria CMT. Los productos génicos se asignan al soma 
de la neurona y al axón o a la célula mielinizante de Schwann (vista transversal en el recuadro). Las proteínas se clasifican según sus principales 
funciones o vías biológicas y sus mecanismos patogénicos propuestos en la CMT. Los genes más comúnmente implicados y frecuentes en 
España se indican en negrita. RE: retículo endoplasmático. (Modificado de Estévez-Arias B. et al. J Transl Genet Genom 2022, doi: 10.20517/jtgg.2022.04. Ilustración creada 
con BioRender; disponible en: https://biorender.com/.)
SECCIÓN IX
 
 


--- Pagina 1287 ---
1244
SECCIÓN IX  Genética médica
distrofias musculares congénitas, distrofia miotónica y distrofia facioes-
capulohumeral. Además, cabe hablar también de miopatías no distróficas 
hereditarias. Gran parte de las proteínas afectadas en las distrofias mus-
culares son proteínas estructurales de membrana, fundamentales para 
el mantenimiento de la estructura del sarcolema o de la membrana 
basal de la fibra muscular (fig. 154-4 A).
Las distrofinopatías son un conjunto de distrofias musculares alé-
licas en las que está afectado el gen DMD, un gen de 2.300 kb con 
siete promotores específicos de tejido, 79 exones y varias isoformas por 
splicing alternativo, que codifica la distrofina, molécula de 427 kDa en 
su tamaño mayor. La distrofina tiene una localización subsarcolémica 
y es fundamental para el mantenimiento de la estructura del complejo 
distrofina-glucoproteínas y del propio sarcolema. La variante clínica 
más frecuente y grave es la distrofia muscular de Duchenne (DMD). 
Los niños afectados inician los síntomas hacia la edad de 3 años y 
desarrollan una debilidad muscular progresiva que los confina en silla 
de ruedas no más allá de los 12 años de edad, con mal pronóstico 
vital. Otras formas alélicas son la distrofia muscular de Becker (DMB), 
definida como tal a mediados del siglo xx, que, aunque variable, tiene 
mejor pronóstico (silla de ruedas siempre después de los 16 años de 
edad); la miocardiopatía dilatada ligada al cromosoma X; el síndrome 
de mialgias-calambres con o sin mioglobinuria, y la hiper-CK-emia 
asintomática.
El trastorno molecular del gen de la distrofina explica en gran 
medida la presencia de distintas formas alélicas. Alrededor del 60% 
de las mutaciones asociadas a la DMD son deleciones pequeñas o 
grandes, un 6% son duplicaciones (fig. 154-4 B y C), y el resto (34%), 
mutaciones puntuales (http://www.dmd.nl/nmdb/home.php). Tanto 
las deleciones como las duplicaciones alteran la pauta de lectura del 
gen DMD (mutaciones out-frame) y condicionan la síntesis de una dis-
trofina truncada (fig. 154-5 A). Las formas más leves, incluida la DMB, 
se asocian con deleciones que permiten la lectura del gen (mutaciones 
in-frame) y la síntesis de distrofina de menor tamaño, pero parcialmente 
funcional (fig. 154-5 B).
En el consejo genético es importante el conocimiento clínico y 
genético de la enfermedad. En los casos esporádicos, sin historia fami-
liar previa, hay que definir en qué momento se produjo la mutación y 
si la madre es portadora o presenta mosaicismo germinal, situaciones 
ambas en las que habrá un riesgo de recurrencia cuantificable.
En ocasiones, el tipo de mutación (es decir, el genotipo) que causa 
la enfermedad puede relacionarse con la expresión clínica y la gravedad 
de la misma, como sucede en las deleciones según afecten o no a la 
pauta de lectura del gen DMD. También el conocimiento de las bases 
moleculares orienta la investigación terapéutica, como la terapia basada 
en salto de exones (exon skipping) mediante oligonucleótidos antisentido 
en caso de la distrofia de Duchenne con pérdida de la transcripción co­
rrecta del gen, lo cual puede permitir la recuperación del marco 
correcto de lectura y la síntesis de una distrofina parcialmente funcional.
HEMOFILIA A: UN MODELO 
PARA EL CONSEJO GENÉTICO
La hemofilia A es un trastorno de la coagulación por un déficit del factor 
VIII que conduce a hemorragias que no se controlan espontáneamente 
tras lesiones o heridas cutáneas, intervenciones quirúrgicas o extraccio-
nes dentales. La hemofilia se clasifica en grave (< 1% de actividad de 
coagulación in vitro del FVIII), moderada (1%-5% de actividad) y leve 
(6%-35% de actividad). El gen responsable de la hemofilia A (F8C) 
se localiza en el cromosoma Xq28 y contiene 26 exones. Mientras las 
formas moderada y leve se deben a mutaciones puntuales, la grave se 
explica en parte por inversiones del gen debidas a la propia estructura 
del mismo. La inversión del intrón 22 es la mutación que se encuentra 
en el 48% de los casos graves; en frecuencia siguen las deleciones (6%), 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FIGURA 154-4
Modelo del complejo distrofina-glucoproteínas en el sarcolema de la fibra muscular y análisis de mutaciones en el gen DMD.
A. Esquema del complejo que muestra la conexión estructural que realiza la distrofina entre la matriz extracelular (laminina) y la actina del citoes-
queleto. Se muestran los sarcoglucanos, que se asocian a formas de distrofia muscular de cinturas (LGMD2C, 2D, 2E, 2F), los distroglucanos 
y la laminina α2 o merosina, responsable de una forma de distrofia muscular congénita. B. Análisis de mutaciones en el gen DMD mediante 
la técnica de amplificación múltiple de sondas dependiente de ligazón (MLPA) que muestra una deleción que involucra los exones 3 al 9.
C. Duplicación de los exones 3 al 28. En ambos casos no hay pérdida de la pauta de lectura y, en estos casos, el fenotipo se suele asociar a la 
forma clínica de Becker; sin embargo, algunas deleciones en pauta que afectan al extremo 5’ del gen se expresan con fenotipo Duchenne. NOs:
NO-sintasa. (V. también fig. 189-3.)
 


--- Pagina 1288 ---
1245
	
Capítulo 154  Enfermedades monogénicas raras 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
la inversión del intrón 1 (3%) y las mutaciones puntuales (43%). La 
inversión del intrón 22 es la consecuencia de un reordenamiento 
que involucra a dos genes ubicados en el mencionado intrón: el gen 
A asociado al FVIII (F8A), que se transcribe en dirección opuesta al 
F8C en un mRNA de 1,8 kb, y el gen B asociado al factor VIII (F8B), 
que se transcribe en la misma dirección que el F8C en un transcrito de 
2,5 kb. Esta inversión se suele producir como mutación de novo en las 
células germinales de varones y las hijas que la reciben son portadoras.
La hemofilia A representa un buen ejemplo (también lo son las dis-
trofinopatías) de los múltiples aspectos que hay que tener en cuenta en 
el consejo genético, más concretamente en las enfermedades ligadas al 
cromosoma X. Hay pacientes con antecedentes familiares y casos espo-
rádicos sin historia familiar. Si existe historia familiar, las principales 
cuestiones que han de tenerse en cuenta son: 1) el varón no afectado no 
es portador y no transmite la enfermedad; 2) todas las hijas de un varón 
enfermo son portadoras obligadas, mientras que los hijos son sanos; 
3) las mujeres que tienen un hijo afectado y un hermano o familiar por la 
vía materna son portadoras obligadas, y 4) si una mujer tiene más de 
un hijo enfermo y la mutación no se encuentra en los leucocitos de su 
sangre, se puede inferir que es portadora de un mosaicismo germinal.
Sin embargo, entre un tercio y la mitad de los varones enfermos 
no tienen historia familiar y se explican como casos esporádicos. En 
esta situación hay que tener en cuenta varias posibilidades según la 
condición de la madre:
• La madre no es portadora y el hijo varón afectado tiene una 
mutación de novo. Cuando se trata de mutaciones puntuales, el 
mosaicismo somático puede ocurrir hasta en el 15% de los casos; 
el mosaicismo germinal es infrecuente.
• La madre es portadora de una mutación de novo que ha ocurrido 
en alguno de los siguientes niveles: a) como una mutación de línea 
germinal (p. ej., en el óvulo o en el espermatocito en el momento 
de la concepción y, por tanto, está presente en todas las células 
del organismo y es detectable en su DNA); b) como una muta-
ción somática (p. ej., el cambio ha ocurrido muy precozmente en 
la embriogénesis y está presente en parte de las células, y puede 
detectarse o no en el DNA leucocitario), y c) como un mosaicismo 
germinal (unas células germinales tienen la mutación y otras no, y 
la mutación no se detecta en los leucocitos).
• La madre es portadora y ha heredado la mutación de su madre, que 
poseería una mutación de novo, o de su padre asintomático, que es 
un mosaico, generalmente germinal, de la mutación.
• La madre es portadora de una mutación originada en generaciones 
previas, pero que se ha transmitido siempre entre mujeres portado-
ras sin que hubiera varones afectados.
En su conjunto, la madre de un varón afectado esporádico tiene 
aproximadamente una probabilidad del 80% de ser portadora; sin 
embargo, si se trata de un caso de hemofilia grave con inversión del 
intrón 22, la probabilidad sube al 98%. Ello se debe a que esta muta-
ción suele ocurrir durante la espermatogénesis masculina, normalmente 
del abuelo materno del probando. Este hecho confirma la importan-
cia del diagnóstico molecular en la hemofilia A y, por extensión, en las 
enfermedades monogénicas.
ANTICIPACIÓN GENÉTICA: DEL CÓRTEX 
CEREBRAL AL MÚSCULO
La anticipación genética es un término clínico y genético que hace 
referencia al inicio progresivamente más precoz y al incremento de la 
gravedad de la enfermedad a lo largo de las sucesivas generaciones de 
una familia. La razón biológica de esta anticipación está en la expansión 
intergeneracional de repeticiones de secuencias, generalmente trinu-
 FIGURA   154-5   Esquema de los 79 exones del 
gen DMD consecutivos que ilustra las caracterís-
ticas de los extremos 5’ y 3’ de cada exón. En 
el panel superior (A) se muestra una deleción 
de los exones 48 al 50 en la región central del 
gen. El extremo 3’ del exón 47 y el extremo 5’ 
del exón 51 no acoplan, por lo que se infiere una 
pérdida de la pauta de lectura en la transcripción 
del gen, una proteína truncada y un fenotipo 
Duchenne. En el panel inferior (B) se muestra 
la deleción de los exones 48 al 51 y, en este 
caso, ambos extremos de los exones 47 y 52 
sí se acoplan, por lo que no hay pérdida del 
marco de lectura y se presupone la síntesis de 
una distrofina más pequeña, pero funcional; el 
fenotipo asociado es una forma Becker o incluso 
más leve.
SECCIÓN IX
 
 


--- Pagina 1289 ---
1246
SECCIÓN IX  Genética médica
cleótidos, en el seno o asociadas al gen responsable de la enfermedad. 
Estas repeticiones microsatélites, o repeticiones cortas en tándem (STR, 
del inglés short tandem repeats), constituyen la base de las mutaciones 
dinámicas. Estas secuencias son inestables y presentan cierta tendencia 
al aumento de tamaño durante la transmisión meiótica. Por este moti-
vo, algunos de estas STR pueden tener implicaciones en el desarrollo 
de la enfermedad, ya que a partir de un umbral de repeticiones causan 
su aparición. En gran parte de las enfermedades debidas a expansión de 
mutaciones dinámicas, el tamaño del alelo mutante expandido muestra 
una correlación inversa con la edad de inicio y una correlación directa 
con el grado de afectación y gravedad de la misma (fig. 154-6 A), lo que 
da un fundamento genético y biológico al fenómeno de la anticipación.
Las mutaciones dinámicas más habituales son las causadas por 
la expansión de tractos repetitivos de trinucleótidos. Se han descrito 
14 enfermedades genéticas neurodegenerativas y tres sitios frágiles 
asociados con la expansión de repeticiones de tripletes CAG•CTG, 
CGG•GCC o GAA•TTC. Estas enfermedades presentan alteraciones 
en diferentes partes del sistema nervioso central y periférico e incluso 
en el músculo. Así, los síndromes de fragilidad ligados al cromosoma X 
(FRAXA y FRAXE) son trastornos cognitivos asociados a la expansión 
CGG. La enfermedad de Huntington, que cursa con movimientos 
anormales que afectan a los ganglios basales, caudado y putamen, y las 
ataxias espinocerebelosas autosómicas dominantes (SCA en terminolo-
gía genética), que son un conjunto de cuadros clínicos caracterizados 
principalmente por un síndrome cerebeloso, se deben a expansiones 
CAG en un exón del gen en cuestión. También hay trastornos neu-
romusculares progresivos, como la distrofia miotónica de tipo 1, que 
cursa con debilidad progresiva, atrofia y miotonía, o la atrofia muscular 
progresiva espinobulbar, que presenta debilidad muscular proximal, 
atrofia muscular y fasciculación. Ahora bien, hay que señalar que se 
han descrito variantes de las enfermedades anteriormente mencionadas 
debidas a la repetición de un tracto constituido por un mayor número 
de nucleótidos, como la SCA10, que está causada por la expansión de 
un pentanucleótido ATTCT, y la distrofia miotónica de tipo 2, debida 
a la repetición de un tetranucleótido CCTG.
La localización de estas mutaciones en el gen es variable. Es de 
esperar que el efecto que la repetición expandida tiene en la patogenia 
molecular dependa en mayor o menor medida de su localización en 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FIGURA 154-6
Anticipación genética en enfermedades por expansión de trinucleótidos o tripletes. A. Gráfica donde se describe el fenómeno 
de anticipación: el número de repeticiones se incrementa de modo directo con el aumento de la gravedad de la enfermedad y se correlaciona
inversamente con la edad de los primeros síntomas. B. Explicación genealógica de la paradoja de Sherman: el porcentaje de afectados aumenta 
conforme se desciende en las sucesivas generaciones del árbol; el porcentaje relativo es mayor en varones que en mujeres. C. Análisis de la 
expansión CAG del gen HTT de la enfermedad de Huntington mediante reacción en cadena de la polimerasa (PCR), electroforesis de poliacrilamida 
(PAGE) y tinción de plata: el padre es heterocigoto sano (CAG 15/30), la madre es homocigota sana (CAG 20/20) y la hija enferma (CAG 20/54) es 
portadora de una expansión mutante de novo originada a partir del alelo normal de 30 repeticiones del padre (falsa paternidad excluida). D. Análisis 
de la expansión CTG del gen DMPK de la DM1 mediante la técnica clásica de transferencia de Southern: se aprecia la variación de tamaño de los 
distintos alelos que se corresponden con variación en el número de repeticiones CTG, que se correlacionan con la gravedad del fenotipo clínico.
 


--- Pagina 1290 ---
1247
	
Capítulo 154  Enfermedades monogénicas raras 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
el gen. Se han descrito mutaciones dinámicas situadas en regiones 
promotoras, en intrones, en las regiones génicas no traducidas 5’UTR 
y 3’UTR y en regiones exónicas codificantes (fig. 154-7). En líneas 
generales, las mutaciones localizadas en regiones no codificantes se 
caracterizan por presentar expansiones largas y variables. En estos casos 
se postula un mecanismo de pérdida de función o haploinsuficiencia. 
En cambio, todas las mutaciones dinámicas expandidas localizadas en 
regiones codificantes son producidas por la repetición de un triplete 
CAG que codifica el aminoácido glutamina, de modo que las proteínas 
mutantes presentan grandes tractos de poliglutaminas. La mayoría de 
estas enfermedades presentan una herencia autosómica dominante y el 
mecanismo que se postula es el de una ganancia de función.
SÍNDROME DEL CROMOSOMA X FRÁGIL
El síndrome del cromosoma X frágil (FXS o FRAXA) es una enfermedad 
ligada al sexo caracterizada por discapacidad intelectual y causada por 
la repetición de un triplete CGG en la región 5’UTR del gen FMR1. 
Los alelos sanos tienen entre 6 y 53 repeticiones CGG, entre las que se 
intercalan tripletes AGG (uno o más) que confieren estabilidad al tracto 
repetitivo. La pérdida de estos tripletes AGG, unida a la expansión de 
más de 230 unidades CGG, da lugar a una hipermetilación de estas 
repeticiones CGG y también de islas CpG localizadas en la región 
promotora del gen FMR1. Esta hipermetilación supone una reducción 
del nivel de transcripción del gen, por lo que la mutación conduce a 
la pérdida de la función normal de FMRP, que es el producto proteico 
del gen FMR1. Los pacientes varones expresan un cuadro clínico de 
discapacidad intelectual. Algunas mujeres portadoras de expansiones de 
más de 200 repeticiones pueden expresar la enfermedad, aunque en un 
grado más leve, de ahí que la herencia del síndrome del cromosoma X 
frágil se defina como ligada al cromosoma X parcialmente dominante. 
Cuando el número de repeticiones CGG está entre 55 y 200, se habla de 
estado premutado. La premutación puede transmitirse de un modo ines-
table con expansión del trinucleótido CGG, ya sea por un varón sano 
portador a sus hijas sanas o por una mujer portadora a sus hijos afectados 
o a sus hijas; estas podrán ser sanas o manifestar algunos síntomas. Los 
individuos portadores de una premutación tienen un riesgo elevado de 
desarrollar a partir de los 60 años un cuadro clínico que se caracteriza 
por ataxia y temblor de intención conocido como FXTAS. Las mujeres 
con premutación pueden presentar fallo ovárico prematuro.
En el síndrome del cromosoma X frágil, el fenómeno de la antici-
pación genética se conoce como paradoja de Sherman (fig. 154-6 B), 
que se definió a partir de una serie de observaciones en estudios genea-
lógicos: 1) el 30% de las mujeres portadoras mostraban algún grado de 
discapacidad mental, una proporción mayor de la que se esperaría para 
un trastorno recesivo ligado al cromosoma X, y 2) los varones fenotí-
picamente normales (varones transmisores) pasaban un alelo mutado 
a sus hijas normales, a las cuales se asociaba un mayor riesgo de tener 
hijos afectados. Se observó que el daño intelectual en los individuos de 
una familia dependía de la posición que ocuparan en la genealogía. La 
probabilidad de estar afectado era mayor en la descendencia de hijas 
normales de varones normales transmisores que en la descendencia de 
las madres normales de varones transmisores. La patología molecular 
y la expansión del triplete CGG han permitido explicar la paradoja y 
el fenómeno de anticipación que subyace a la misma: las madres de 
varones transmisores tienen una premutación que varía entre 60 y 
69 repeticiones; estas se pueden transmitir como premutación al hijo 
varón transmisor normal o expandirse hasta una mutación completa 
para engendrar un hijo afectado. Los varones transmisores pasan la 
premutación a sus hijas, que suelen tener una premutación de tamaño 
ligeramente más grande, normalmente entre 70 y 90 repeticiones; a 
partir de esta situación, la probabilidad de expansión meiótica es mucho 
mayor y el riesgo de tener un hijo enfermo alcanza el valor del 50%.
ENFERMEDAD DE HUNTINGTON
Es un trastorno neurodegenerativo hereditario que cursa con un patrón 
de herencia autosómico dominante y se caracteriza por movimientos 
anormales (p. ej., corea), pérdida de memoria y trastornos cognitivos. 
La mutación causante de la enfermedad es la repetición inestable 
de un triplete CAG. El triplete CAG, localizado en un exón 1 en 
el gen HTT, codifica glutaminas en la proteína huntingtina. En la 
enfermedad de Huntington, el número de copias puede variar de 6 a 
35 en cromosomas sanos y de 40 a 121 en mutados. Las repeticiones 
entre 36 y 39 se consideran alelos intermedios con tendencia a la 
inestabilidad en la transmisión meiótica, una cuestión muy impor-
tante en el consejo genético y en el diagnóstico presintomático de 
familiares sanos. La amplificación de las repeticiones CAG no altera 
la transcripción o la traducción de los genes afectados, pero la proteína 
anómala se acumula en el núcleo celular en forma de agregados insolu-
bles. Estas formas expandidas de poliglutamina provocarían la muerte 
selectiva de determinadas neuronas, por mecanismos que todavía no 
se conocen bien (parece que intervienen rutas apoptóticas), pero que 
actuarían como una ganancia de función, ya sea por una vía tóxica o 
por adquisición de nuevas propiedades. En este sentido, se ha demos-
trado que la expresión total o en parte de secuencias que contienen 
estas repeticiones en ratones transgénicos conduce a la enfermedad, 
mientras que la pérdida de la función de la proteína en el ratón nulo 
no lleva al fenotipo característico.
Ambos aspectos de la enfermedad, el patrón hereditario dominante 
y la expansión CAG en la región codificante, los comparten con las 
ataxias cerebelosas autosómicas dominantes (SCA1, SCA2, SCA3, 
SCA6, SCA7 y SCA17) y la atrofia dentato-rubro-pálido-luisiana. En 
su conjunto se habla de enfermedades por expansión de poliglutaminas.
En la enfermedad de Huntington se ha descrito también el fenó-
meno de anticipación genética. El tamaño de la expansión tiende a 
aumentar de una generación a otra, especialmente cuando el progenitor 
portador y transmisor es el padre. Las expansiones maternas suelen ser 
menos frecuentes y más cortas que las de origen paterno. Aunque es un 
fenómeno muy raro, se dan casos de mutación de novo por expansión 
 FIGURA   154-7   Esquema de un gen euca-
riota estructural en el que se aprecian los dis-
tintos elementos constitutivos. Se indican las 
enfermedades por expansión de trinucleótidos 
u otras STR en relación con el tipo de secuencia 
propio de cada una y la localización en el gen. 
AFF2: gen del trastorno intelectual del desarrollo, 
ligado al X 109 (sitio frágil cromosómico FRAXE); 
ALS/FTD: esclerosis lateral amiotrófica/demencia 
frontotemporal; CANVAS (gen RFC1): síndrome 
de ataxia cerebelosa, neuropatía y arreflexia ves-
tibular; DM1 y DM2: distrofias miotónicas 1 y 2; 
DRPLA: atrofia dentato-rubro-pálido-luisiana; 
FMR1: gen del síndrome X frágil, con fenotipos; 
FRDA: ataxia de Friedreich; FXS: síndrome X frágil; 
FXTAS: síndrome de temblor/ataxia X frágil (sitio 
frágil cromosómico FRAXA); MJD: enfermedad 
de Machado-Joseph; SCA: genes de las ataxias 
espinocerebelosas dominantes; 3’UTR: región 
3’ no traducida; 5’UTR: región 5’ no traducida.
SECCIÓN IX
 
 


--- Pagina 1291 ---
1248
SECCIÓN IX  Genética médica
de un alelo grande dentro de los límites de la normalidad (menos de 
35 repeticiones CAG) que se expande por encima del umbral a un 
tamaño anormal (fig. 154-6 C).
ATAXIA DE FRIEDREICH
La ataxia de Friedreich (FRDA) es la ataxia hereditaria más prevalente 
en la población caucasiana. Es un trastorno autosómico recesivo causa-
do por mutaciones en el gen FXN que codifica una proteína mitocon-
drial, la frataxina. La mutación más frecuente que causa la ataxia de 
Friedreich es una mutación dinámica, aunque se estima que un 2% 
de los cromosomas Friedreich son portadores de una variante puntual. 
La expansión consiste en un tracto repetitivo de GAA localizado en un 
elemento Alu del intrón 1 del gen FXN. El rango de repeticiones varía 
en los alelos normales entre 7 y 34, mientras que los alelos mutados 
contienen más de 100 repeticiones; puede llegar a amplificarse unas 
1.000 veces. Alelos con tamaños comprendidos entre 33 y 55 copias 
no son muy frecuentes. Al igual que en otras enfermedades, los alelos 
expandidos contienen intercaladas repeticiones GAG que aportan 
estabilidad al tracto repetitivo. Así, los alelos con una «premutación» 
tienen expansiones que sólo contienen el trinucleótido GAA repetido 
entre 34 y 65 veces, que puede ser inestable y expandirse hasta 300-650 
repeticiones en una sola generación.
Las repeticiones GAA en el gen FXN se asocian con un nivel de 
expresión reducido de este, y hay evidencias de silenciamiento de la 
transcripción por hipermetilación y modificaciones epigenéticas en 
el código de histonas. Las repeticiones GAA forman estructuras de 
triple cadena que bloquean la correcta transcripción del DNA, con 
la consiguiente reducción de la producción de frataxina. Un porta-
dor heterocigoto para la mutación muestra un nivel intermedio de 
expresión de mRNA entre lo que presenta un individuo sano y uno 
enfermo. Los niveles reducidos de expresión de mRNA se asocian con 
una pérdida parcial de la función de la frataxina. Esta idea se ve además 
apoyada por el hecho de que un sujeto heterocigoto compuesto para 
un alelo expandido y una mutación puntual en el gen FXN manifiesta 
la clínica asociada a esta ataxia y formas atípicas relacionadas con 
determinadas mutaciones puntuales.
Por heredarse con carácter autosómico recesivo, las genealogías 
de ataxia de Friedreich no muestran el fenómeno de anticipación 
intergeneracional asociado a las enfermedades causadas por mutaciones 
dinámicas, pero en ella se encuentra una correlación inversa entre el 
tamaño de alelo expandido más pequeño y la edad de inicio de la 
enfermedad. Esto es, un mayor tamaño de los alelos GAA expandidos 
induce un mayor bloqueo de la transcripción y menos frataxina, lo que 
se correlaciona con un inicio más precoz de la enfermedad.
DISTROFIA MIOTÓNICA DE TIPO 1
La distrofia miotónica (DM) es una enfermedad multisistémica carac-
terizada por una amplia variabilidad fenotípica y anticipación que cursa 
con un patrón de herencia autosómico dominante. Se conocen dos 
formas genéticas: DM1 en el cromosoma 19p13, que es la variante 
clásica y más común, y DM2, cuyo gen se localiza en el cromosoma 
3. La distrofia miotónica de tipo 1 se caracteriza por miotonía, dis-
trofia y debilidad muscular, cataratas, hipogonadismo, calvicie frontal 
y cambios en el electroencefalograma. Está causada por la expansión de 
un trinucleótido CTG localizado en la región 3’UTR del gen DMPK. 
Se considera que los alelos que tienen entre 5 y 37 copias del triplete 
son normales; entre 50 y 180 son alelos premutados, y con más de 200 
—a veces de más de 2.000 repeticiones CTG— son alelos mutados.
Todavía no se conoce bien cómo actúa esta mutación dinámica. 
En un principio, se propuso que la expansión anómala podría causar 
una haploinsuficiencia, ya que esta podría afectar a la transcripción del 
gen y conducir a una pérdida de función de la proteína. Sin embargo, 
aunque se han descrito algunos cambios en la transcripción y pro-
cesado de mRNA del gen DMPK portador de una expansión, estos 
no son suficientes para justificar un fenotipo de distrofia miotónica. 
Los ratones knock-out de DMPK sólo manifiestan debilidad muscular 
leve y conducción cardíaca alterada, pero no miotonía. Por tanto, 
la carencia de la proteína DMPK debe contribuir al desarrollo del 
fenotipo enfermo, pero no explica en su totalidad los síntomas clínicos 
característicos de la distrofia miotónica. Otra opción es que la expan-
sión afecte a genes vecinos: las expansiones CTG podrían comprometer 
la expresión de genes próximos, como DMWD y DMAHP/SIX5, cuya 
región promotora se solapa con la región 3’UTR del DMPK. Se ha visto 
que la expresión del gen DMAHP/SIX5 está reducida en presencia de la 
expansión anómala del gen DMPK, lo que podría estar relacionado con 
la patología ocular y la esterilidad asociadas a la distrofia miotónica de 
tipo 1. El ratón knock-out de SIX5 muestra cataratas, mientras que el 
homólogo en Drosophila de esta proteína, Dsix4, provoca hipogonadis-
mo en los mutantes nulos para este gen.
El hecho de que en pacientes afectados por DM1 no se haya encon-
trado ningún otro tipo de mutación sugiere que la expansión CTG 
podría ser una mutación con ganancia de función. Las horquillas 
formadas por las repeticiones CUG podrían regular el procesado del 
mRNA dentro del núcleo, ya que favorecerían la unión de proteínas 
que dificultan la salida del mRNA del núcleo; al mismo tiempo, se 
produciría un secuestro de la proteína o proteínas que se unirían al 
RNA, lo que favorecería que grandes expansiones quedaran retenidas 
en el núcleo y no ejercieran función alguna en el citoplasma. De hecho, 
la expresión de una expansión de trinucleótidos CUG en un mRNA 
heterólogo (gen de la actina del músculo) en ratones transgénicos logra 
que estos animales manifiesten miotonía y miopatía. Por otro lado, hay 
evidencia de que el secuestro de proteínas de tipo muscleblind (MBNL) 
por estas repeticiones expandidas conlleva la regulación anómala del 
splicing de muchos transcritos génicos, lo que podría explicar el carácter 
multisistémico de la enfermedad.
Sea cual fuere el mecanismo de acción, la DM1 muestra un fenóme-
no de anticipación muy evidente; de hecho, es la enfermedad en la que 
se describió este fenómeno. El tamaño de la expansión guarda relación 
con el fenotipo clínico que se observa en las genealogías (fig. 154-6 D). 
El análisis a fondo de los árboles genealógicos muestra en muchas 
ocasiones la mayor afectación de los portadores de la expansión en 
sucesivas generaciones. Se pueden encontrar formas graves congénitas 
en recién nacidos con grandes expansiones (más de 1.000 repeticiones 
CTG), formas clásicas de la enfermedad (comienzo entre la adoles-
cencia y la edad adulta joven), y expansiones de tamaño medio entre 
200 y 1.000 repeticiones, así como variantes paucisintomáticas y de 
inicio tardío, expresadas en ocasiones como cataratas precoces, que 
muestran expansiones entre 42 y 180 repeticiones. La expansión aso-
ciada a formas congénitas tiene la peculiaridad de que prácticamente 
siempre es de origen materno. Este es un aspecto fundamental en el 
consejo genético, ya que una mujer afectada de DM1 y portadora 
de una expansión de más de 200 CTG tiene un riesgo muy alto de 
que, en una gestación en la que se transmita el alelo expandido, este 
incremente su tamaño y el hijo o hija esté afectado por una distrofia 
miotónica congénita.
HERENCIA MITOCONDRIAL
Las ER monogénicas se transmiten mayoritariamente según las leyes de 
Mendel. Sin embargo, algunas enfermedades monogénicas siguen una 
herencia no tradicional, esto es, no mendeliana. Entre estas herencias 
cabe reseñar la inestabilidad de las mutaciones dinámicas (revisadas en 
el apartado anterior), la impronta génica y las modificaciones epige-
néticas, así como la herencia digénica y la herencia mitocondrial. Esta 
última se caracteriza por que las mutaciones afectan a los genes del 
genoma o DNA mitocondrial (mtDNA), distinto del genoma nuclear, 
que es el afectado en las enfermedades con herencia mendeliana clásica.
La herencia mitocondrial o citoplasmática es materna y ocasional-
mente se confunde con una herencia autosómica dominante (trans-
misión vertical) o ligada al cromosoma X. Consiste en la transmisión 
de los genes contenidos en las mitocondrias. Sólo el gameto femenino 
(óvulo) proporciona las mitocondrias al cigoto, de modo que única-
mente las mujeres transmiten las lesiones moleculares en el mtDNA. El 
resto de las enfermedades mitocondriales ocasionadas por mutaciones 
en los genes nucleares las transmitirán ambos progenitores (herencia 
mendeliana), y, de hecho, es fundamental una correcta comunicación 
intergenómica (núcleo-mitocondria) para el funcionamiento óptimo 
de estas organelas y del resto de la célula.
Las mitocondrias son orgánulos citoplasmáticos que tienen entre 
sus funciones la producción de energía en forma de ATP. El DNA 
 
 


--- Pagina 1292 ---
1249
	
Capítulo 154  Enfermedades monogénicas raras 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
mitocondrial es una molécula circular de 16.569 pares de bases que 
contiene 37 genes: dos codifican RNA ribosómicos, 22 RNA de trans-
ferencia y 13 RNA mensajeros, que se traducen en subunidades de 
enzimas de los complejos de la cadena respiratoria, responsable de 
la generación de energía. En órganos como el cerebro, el corazón, el 
músculo, el riñón y las glándulas endocrinas, altamente energéticos, 
en los que el metabolismo aerobio tiene una especial relevancia, el 
genoma mitocondrial desempeña un papel importante en la pro-
ducción de energía y cualquier mutación será más evidente. Por este 
motivo, aunque las enfermedades mitocondriales son clínicamente muy 
heterogéneas y potencialmente sistémicas, muchas veces, las manifes-
taciones clínicas se concentran en estos órganos/tejidos. Entre ellos, el 
cerebro y el músculo suelen estar preferentemente involucrados y, por 
ello, muchas enfermedades mitocondriales se presentan clínicamente 
como encefalomiopatías.
A diferencia del genoma nuclear, no existe un solo genoma mito-
condrial por célula. Cada célula contiene centenares de mitocon-
drias, y cada mitocondria, entre 8 y 10 cadenas de DNA dúplex; se 
estiman, pues, unas 5.000 copias de mtDNA por genoma diploide. 
Este hecho promueve la existencia, en las enfermedades genéticas 
mitocondriales, de una gran variabilidad de expresión fenotípica. El 
mtDNA mutado suele estar presente sólo en parte de las células de un 
tejido afectado. Este fenómeno se conoce como heteroplasmia (presencia 
de tipos diferentes de mtDNA en la célula, los tejidos, el individuo) y el 
porcentaje de heteroplasmia guarda relación con la gravedad del cuadro 
clínico, de modo que, cuanto más próximo se esté de la homoplasmia 
(un único tipo de DNA mitocondrial, en caso de enfermedad, DNA 
mutado), mayor será el efecto fenotípico (fig. 154-8 A). Las mutaciones 
del mtDNA producen un fenotipo anómalo cuando se sobrepasa un 
determinado umbral de mitocondrias mutadas. Este efecto umbral 
depende de cada enfermedad y tejido.
La tasa de mutación espontánea del mtDNA es elevada, aproxima-
damente 10 veces mayor que la del DNA nuclear. Este hecho se debe a 
que toda la secuencia de mtDNA es codificante (no hay intrones, por 
ejemplo, que puedan absorber mutaciones menos deletéreas), a que 
hay menos mecanismos protectores (las proteínas que lo empaquetan 
y las enzimas que corrigen sus lesiones son menos efectivas que las 
del núcleo) y a que, además, tiene la cadena respiratoria cerca y, por 
lo tanto, está expuesto a los efectos deletéreos del estrés oxidativo 
(altamente mutágeno) que allí se genera. Esta elevada tasa de mutación 
del mtDNA lo hace idóneo para estudios de genética de poblaciones 
(donde es más fácil rastrear cambios en cortos períodos de tiempo), 
pero también lo hace especialmente propicio a la acumulación de 
variaciones potencialmente perjudiciales. Cuando las mutaciones tie­
nen lugar en una línea germinal, son transmitidas a generaciones 
futuras (enfermedad familiar), mientras que, si suceden durante el desa-
rrollo o la edad adulta, producirán un trastorno somático esporádico.
Existen otros fenómenos que explican la variabilidad genética y 
fenotípica en las enfermedades mitocondriales. Durante la división 
celular, las mitocondrias se distribuyen al azar entre las células hijas 
(segregación mitótica), por lo que el porcentaje de mitocondrias muta-
das cambia de una célula a otra. Además, una misma mutación en el 
mtDNA puede ocasionar distintos cuadros clínicos y la misma enfer-
medad puede estar generada por distintas mutaciones (fig. 154-8 B). 
En función de la distribución de mitocondrias mutadas en los teji-
dos, el grado de heteroplasmia y el efecto umbral del porcentaje de 
mitocondrias mutadas necesario para que se presente la manifestación 
fenotípica, la expresión clínica de la enfermedad mitocondrial puede 
variar incluso entre miembros de una misma familia.
La afectación neurológica y muscular es habitual en las enferme-
dades mitocondriales primarias (como las debidas a mutaciones en el 
mtDNA), pero también en enfermedades neurológicas y miopatías en 
las que, si bien no se altera el mtDNA, la disfunción de las mitocon-
drias puede ocasionar graves consecuencias secundarias. Las enferme-
dades mitocondriales debidas a mutaciones del mtDNA muestran un 
amplio espectro de rasgos fenotípicos, desde la neuropatía óptica de 
Leber (que afecta a un solo tejido, el ojo), a la epilepsia mioclónica, la 
enfermedad de fibras rojo-rasgadas (MERRF) o la neuropatía con ataxia 
y retinosis pigmentaria (NARP), que son enfermedades sindrómicas 
con cuadros clínicos sistémicos y de mayor gravedad.
En líneas generales, las neuronas y los miocitos son particular-
mente sensibles a la disfunción mitocondrial, porque la fosforilación 
oxidativa les proporciona ATP y la mitocondria, en tanto que participa 
en la homeostasis celular del calcio, interviene en la regulación de la 
 FIGURA   154-8   DNA mitocondrial. A. Heteroplasmia: distribución aleatoria por segregación mitótica del DNA mutado (círculos rojos) y sano 
(círculos verdes). La enfermedad se manifiesta cuando se sobrepasa un determinado umbral (proporción relativa de genomas sanos y mutados). 
B. Falta de correlación genotipo-fenotipo: una misma mutación en el DNA mitocondrial puede ocasionar distintos cuadros clínicos y la misma 
enfermedad puede estar generada por distintas mutaciones. (Imagen cedida por el Dr. Carles Rentero.)
SECCIÓN IX
 
 


--- Pagina 1293 ---
1250
SECCIÓN IX  Genética médica
excitabilidad neural y muscular, así como en la transmisión sináp-
tica de la neurona o la contracción del músculo. Por este motivo, 
la disfunción mitocondrial puede condicionar de modo secundario 
convulsiones epilépticas y alteraciones motoras, y está implicada en 
la patogenia de enfermedades neurodegenerativas (enfermedad de 
Parkinson, enfermedad de Alzheimer), así como en enfermedades 
neuromusculares (esclerosis lateral amiotrófica) y enfermedades mus-
culares inflamatorias y degenerativas (miositis o distrofia muscular 
de Duchenne). De igual manera, los agentes tóxicos que ejercen sus 
efectos secundarios adversos a través de alterar la función mitocondrial 
pueden generar una clínica que recapitule las manifestaciones clásicas 
de las enfermedades mitocondriales primarias, con la diferencia de 
que sus efectos suelen revertirse si se interrumpe la exposición tóxica.
PUNTOS CLAVE
• Las enfermedades raras afectan tanto a niños como a adoles-
centes y adultos, si bien muchas de ellas debutan en la edad 
pediátrica. Se caracterizan por su rareza individual, tener un 
origen mayoritariamente monogénico, mostrar un riesgo de 
recurrencia familiar, debido a que pueden ser hereditarias, y 
presentar una expresión clínica sistémica o sindrómica.
• Las enfermedades raras tienen una baja prevalencia, pero no 
son excepciones a las reglas generales de la fisiopatología de las 
enfermedades; son las excepciones en las que se basa la regla 
general. Las enfermedades raras comparten rutas biológicas y 
procesos fisiopatológicos con las enfermedades comunes; son, 
por ello, modelos de dianas moleculares terapéuticas.
• Las enfermedades raras genéticas se deben a los efectos patogé-
nicos de las variantes en los genes, el genoma o los cromosomas. 
El efecto clínico y fenotípico en las personas de estas variantes 
depende, en parte, del tipo de herencia. Esta puede ser mende-
liana, si las variantes afectan al genoma nuclear, o materna, si 
afectan al genoma mitocondrial.
• La herencia mendeliana representa el modo de transmisión más 
frecuente de las enfermedades raras genéticas: trastornos autosómi-
cos dominantes o recesivos y trastornos ligados al cromosoma X, 
recesivos o dominantes. También hay que contemplar la penetrancia 
de la expresión de un gen, la expresividad de un rasgo fenotípico, la 
heterogeneidad genética de un trastorno y la pleiotropía de un gen.
• Hay enfermedades genéticas que se heredan con un patrón de 
herencia no mendeliano. Entre ellos, la herencia mitocondrial o 
materna, la anticipación genética debida a mutaciones dinámicas, 
la impronta genómica, la disomía uniparental, la herencia ligada 
al cromosoma X o la herencia digénica. Un aspecto adicional que 
hay que tener en cuenta es la modificación de la expresión génica 
por la acción de otros genes o por procesos epigenéticos.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Berman JJ. Rare diseases and orphan drugs. London: Academic Press-Elsevier; 
2014. 
Kliegman RM, Bordini BJ, eds. Undiagnosed and Rare Diseases in Children. 
Pediatric Clin North Am 2017; 64: 1-290.
Nussbaum RL, McInnes RR, Willard HF. Thompson & Thompson Genetics 
in Medicine. 8th ed. Philadelphia: Elsevier; 2016. 
Palau F. Enfermedades Raras [Ciencia y realidad de la rareza en medicina]. 
Madrid: Editorial Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC) 
y Los Libros de la Catarata; 2020. 
Read A, Donnai D. New Clinical Genetics. A Guide to Genomic Medicine. 
4th ed. Banbury: Scion Publishing Ltd; 2021. 
	 CAPÍTULO 155
Genética de las enfermedades complejas
R. RABIONET JANSSEN
HERENCIA MULTIFACTORIAL
Se habla de herencia multifactorial en referencia a la herencia debida 
a la combinación de factores genéticos y no genéticos, y en la que 
cada factor individual tiene un efecto reducido sobre el fenotipo. 
Características como la estatura, el peso, la conducta, etc., que no se 
dividen en categorías, sino que presentan un fenotipo continuo, siguen 
una herencia multifactorial. En 1918, Fisher propuso un modelo en 
el que estas características se deberían al efecto aditivo de múltiples 
loci heredados de forma mendeliana, en el que cada locus sumaría una 
pequeña contribución al fenotipo. Además de los factores genéticos 
(herencia poligénica), en el fenotipo final intervienen también factores 
ambientales, por lo que se denomina herencia multifactorial. La dis-
tribución de la acción del conjunto de genes y factores ambientales que 
influyen en un fenotipo sigue un patrón normal, en campana de Gauss.
Algunas enfermedades presentan una gradación continua en 
determinados caracteres mediante el acúmulo de múltiples factores 
genéticos o ambientales en un mismo individuo. Se habla de predis-
posición genético-multifactorial en caso de rasgos comunes, no aparentes 
clínicamente en el nacimiento, como osteoporosis, enfermedad coro-
naria, asma, atopia, psoriasis, diabetes, esclerosis múltiple, epilepsia, 
migraña, esquizofrenia, trastorno bipolar, cáncer, etc.
Por otra parte, también ciertos defectos congénitos pueden explicarse 
mediante un modelo multifactorial, aunque el fenotipo sea discontinuo. 
En este caso, el fenotipo se daría por la presencia de varios factores o 
alelos de predisposición, que en su conjunto superan los umbrales que 
separan la afección de la no afección. Las cardiopatías congénitas, la 
displasia de cadera, los defectos del tubo neural, la estenosis pilórica, 
la fisura palatina y otras malformaciones congénitas encajan en este 
modelo. Todos estos procesos se consideran enfermedades de rasgos 
complejos.
ANÁLISIS DE HEREDABILIDAD
La heredabilidad de un determinado fenotipo complejo se define 
como el componente de la varianza de dicho fenotipo que se debe a 
la acción de los genes. Los fenotipos complejos suelen presentar una 
mayor incidencia en los familiares de los afectos respecto a la población 
general. Esta mayor incidencia recibe el nombre de agregación familiar. 
Cuando esto sucede, se puede plantear que el fenotipo tenga una carga 
genética, aunque el hecho de que exista agregación familiar no implica 
necesariamente una causa genética, ya que los miembros de la familia 
suelen compartir también causas ambientales, como dieta, exposiciones 
ambientales, estatus socioeconómico, actividades, etc.
VARIABILIDAD EN LOS FENOTIPOS 
COMPLEJOS
La variación en los fenotipos (F) se debe a la suma de la variación 
debida a los genotipos (G) y a la variación debida al ambiente (A). En 
términos de varianza (V): VF = VG + VA. La heredabilidad (h2) de un 
carácter cuantitativo continuo se calcula mediante la relación entre la 
varianza del carácter debida al genotipo respecto a la varianza fenotípica 
total: h2 = VG/VF.
Estudios en gemelos
Los estudios en gemelos se pueden utilizar para estimar la heredabilidad 
en rasgos cuantitativos, comparando la varianza en una serie de gemelos 
monocigóticos con la de una serie de gemelos dicigóticos. Se considera 
que los gemelos monocigóticos son genéticamente idénticos y, por 
tanto, la varianza entre ellos para un carácter determinado equivaldría 
a la VA. En cambio, los gemelos dicigóticos comparten sólo la mitad 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 1294 ---
1251
	
Capítulo 155  Genética de las enfermedades complejas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
de su dotación genética, igual que hermanos no gemelos, por lo que 
la varianza sería VA+ VG/2 (ya que comparten la mitad del genoma). 
De este modo, para un rasgo enteramente genético, el 100% de los 
gemelos monocigóticos serán concordantes, pero sólo un 50% de 
los dicigóticos, mientras que para un rasgo ambiental la concordancia 
será similar en los gemelos monocigóticos y los dicigóticos. Aun así, 
hay que considerar que los gemelos monocigóticos pueden diferir 
en la distribución del DNA mitocondrial, en mutaciones somáticas 
y en cambios epigenéticos ocurridos en el transcurso del desarrollo 
embrionario y durante la vida adulta. Por otra parte, las similitudes 
ambientales entre gemelos monocigóticos son mayores que en gemelos 
dicigóticos.
Estudios en hijos adoptados
Los estudios en sujetos adoptados han sido un recurso importante 
para identificar la contribución de factores genéticos y ambientales a 
caracteres determinados. Se utilizan dos enfoques: a) los descendientes 
de individuos afectos que fueron adoptados al nacer en familias no 
afectadas, que compartirían la carga genética, pero no la ambiental, 
con los padres biológicos, o b) individuos adoptados por familias en 
las que se da recurrentemente un fenotipo, en los que se observa si este 
aparece también en los sujetos adoptados, con quienes compartirían la 
carga ambiental y no la genética.
Predisposición genética
En el caso de las enfermedades complejas, las variantes genéticas 
implicadas pueden conferir riesgos aumentados o disminuidos de 
presentar la enfermedad. Hablamos así de variantes de predisposición. 
Por ejemplo, el alelo ε4 del gen APOE presenta una asociación con 
formas esporádicas o familiares de inicio tardío de la enfermedad de 
Alzheimer: presentar una o dos copias de este alelo multiplica por 
4 o por 12, respectivamente, el riesgo de enfermedad de Alzheimer 
comparado con el de individuos no portadores de este alelo. En cambio, 
el alelo ε2 confiere protección.
Análisis de ligamiento genético
Los estudios de ligamiento genético pretenden identificar loci de sus-
ceptibilidad para una característica determinada identificando las 
regiones compartidas entre múltiples afectos de la misma familia. 
Los análisis paramétricos del ligamiento requieren la asunción de un 
determinado modelo de herencia, la frecuencia del alelo asociado a 
enfermedad y la penetrancia, datos generalmente desconocidos en enfer­
medades complejas. En algunos casos de trastornos complejos se 
pueden identificar subgrupos en los que el proceso sigue un patrón 
de herencia mendeliano, como en formas de aparición temprana de 
enfermedad de Alzheimer.
En el estudio de fenotipos complejos se suelen usar los análisis de 
ligamiento no paramétricos, especialmente los análisis de identidad por 
descendencia (IBD, del inglés identity by descent). En estos se observa, 
en todos los emparejamientos posibles de afectos, el número de veces 
que comparten alelos heredados «idénticos por descendencia», es decir, 
procedentes de un antepasado común. Si el dato obtenido es significa-
tivamente superior al esperado por la segregación al azar, se concluye 
que existe ligamiento entre los loci (el marcador y el locus del fenotipo). 
Este tipo de estudios es relativamente fácil de realizar, pero carecerán 
de potencia estadística si las variantes genéticas tienen un efecto débil 
o si hay una gran heterogeneidad.
Análisis de asociación
Los estudios de asociación se basan en comparar la incidencia de una 
variante determinada en los individuos afectados con su incidencia 
en un grupo de individuos control adecuado. En contraposición a 
los estudios de ligamiento, que se hacen en familias, los estudios de 
asociación se realizan a nivel poblacional. Los estudios de asociación 
pueden identificar variantes directamente implicadas en el desarrollo 
del fenotipo, pero también pueden estar identificando variantes en 
desequilibrio del ligamiento con la variante implicada. El desequilibrio 
del ligamiento se refiere a las asociaciones poblacionales entre alelos 
que ocurren con más frecuencia de la esperada al azar y puede deberse 
al efecto de migraciones, deriva genética o a presiones selectivas a 
favor de determinadas asociaciones alélicas, aunque también puede ser 
simplemente reflejo de una baja tasa de recombinación entre los loci.
ESTUDIOS GLOBALES DEL GENOMA 
Y ENFERMEDADES COMPLEJAS
Los estudios de asociación se suelen aplicar simultáneamente a cientos 
de miles de variantes de un solo nucleótido (SNV) distribuidos por 
todo el genoma (genome-wide association studies [GWAS]). La potencia 
de estos estudios para detectar una asociación depende del efecto de 
la variante genética, de su frecuencia y del tamaño de la muestra. Por 
ello, cada vez se analiza un mayor número de individuos, llegando hasta 
más de un millón en algunos estudios. En noviembre de 2022, la base 
de datos de resultados de GWAS (GWAS Catalog, www.ebi.ac.uk/
gwas) recogía los resultados de más de 6.000 publicaciones con más 
de 240.000 SNV significativamente asociados (P < 5 × 10−8) a más de 
3.400 fenotipos, entre enfermedades comunes y rasgos complejos. 
Los GWAS han permitido identificar loci de susceptibilidad en muchas 
enfermedades complejas, aunque las asociaciones detectadas suelen 
mostrar un efecto pequeño en cuanto a susceptibilidad genética y, en 
global, sólo explican una fracción pequeña de la heredabilidad de los 
fenotipos estudiados. Los GWAS con más individuos (algunos superan 
ya el millón de individuos), el análisis de variantes raras y ultrarraras, y 
los estudios de interacción gen-gen y gen-ambiente permitirán explicar 
mayores proporciones de la heredabilidad. También es importante la 
realización de estos estudios en poblaciones diversas, puesto que los 
resultados obtenidos hasta el momento, mayoritariamente en población 
caucásica, no son directamente extrapolables a otras poblaciones.
En algunas enfermedades complejas, los estudios de genoma 
completo también han incluido estudios de asociación de variantes 
estructurales del genoma, especialmente variantes de número de copias 
(CNV). Se han identificado algunas CNV que contienen genes cuya 
dosis tiene un papel en una mayor o menor predisposición para 
enfermedades, como el lupus eritematoso sistémico, la psoriasis, el 
síndrome de Tourette, la enfermedad de Crohn o la colitis ulcerosa, la 
enfermedad de Alzheimer, la enfermedad de Parkinson, la obesidad, 
la pancreatitis crónica y la infección por el HIV-1. No obstante, las 
herramientas moleculares para detectar CNV no han sido tan potentes 
como las empleadas para el estudio de SNV, pero seguramente mejo-
rarán con la secuenciación de molécula única.
PUNTUACIÓN DE RIESGO POLIGÉNICO 
EN LAS ENFERMEDADES COMPLEJAS
Los resultados de los GWAS han identificado cientos de alelos de riesgo 
para distintas enfermedades multifactoriales, pero, en general, cada uno 
de estos alelos tiene un impacto pequeño en la susceptibilidad genética 
de la enfermedad. Las puntuaciones de riesgo poligénico (PRS, del 
ingés polygenic risk score) constituyen un valor único que cuantifica la 
predisposición genética de una persona para una enfermedad concreta. 
Estos modelos se calculan habitualmente como la suma ponderada del 
número de alelos de riesgo presentes en un individuo, y se obtienen 
los alelos de riesgo y el peso de cada uno de los resultados de los 
GWAS. Estas puntuaciones tienen un valor predictivo, clasificando a 
la población en distintos niveles de riesgo. La utilidad de las PRS varía 
según la población, puesto que las asociaciones detectadas en GWAS 
no son las mismas en las distintas poblaciones. Como la mayoría de 
los GWAS se han realizado en población europea, es en esta población 
en la que son más aplicables las PRS.
SECUENCIACIÓN DEL GENOMA 
Y ENFERMEDADES COMPLEJAS
El empleo de técnicas de secuenciación de alta capacidad, que exploran 
una selección de regiones candidatas, las regiones codificantes de todo 
el genoma (exomas), el RNA o la totalidad del genoma, ha abierto 
nuevos horizontes en las estrategias de investigación de las enferme-
dades complejas. La base de datos agregados del genoma (gnomAD, 
https://gnomad.broadinstitute.org/) cuenta con datos de secuenciación 
SECCIÓN IX
 
 


--- Pagina 1295 ---
1252
SECCIÓN IX  Genética médica
del exoma o genoma de más de 120.000 y 75.000 individuos, res-
pectivamente. Los estudios de secuenciación masiva han resultado 
revolucionarios en el campo de las enfermedades raras, pero su apli-
cación en las enfermedades complejas está siendo más lenta. Existen 
iniciativas como el UK biobank o el All of Us Research Program en 
EE. UU. (https://allofus.nih.gov/) que proponen recoger datos clínicos y 
genéticos de medio millón y 1 millón de voluntarios, respectivamente, 
mientras que otras iniciativas han obtenido miles de exomas y genomas 
de enfermedades raras y complejas, entre las que destaca el proyecto 
del Servicio Nacional de Salud en Inglaterra para secuenciar 100.000 
pacientes con enfermedades raras (www.genomicsengland.co.uk). En 
España, la iniciativa IMPaCT incluye el diagnóstico de enfermedades 
raras y el estudio de una cohorte poblacional de 200.000 personas, para 
contribuir a la iniciativa europea 1M+ Million Genomes. Algunos estu-
dios exploran además el RNA, las modificaciones del DNA mediante 
la metilación u otros cambios, o las regiones del genoma que están 
activas en cada tipo celular. La integración de toda esta información 
genómica redundará en un profundo conocimiento sobre las bases 
genéticas y moleculares de enfermedades comunes y rasgos complejos, 
lo que proporcionará información para la prevención, el diagnóstico y 
el tratamiento de enfermedades.
COMPLEJO MAYOR 
DE HISTOCOMPATIBILIDAD Y ENFERMEDAD
La región del complejo mayor de histocompatibilidad (MHC) se 
ha asociado a múltiples enfermedades autoinmunes, neurológicas e 
infecciosas. De hecho, esta región es responsable de la mayor parte del 
componente de riesgo genético conocido en varias de estas entidades. 
Las enfermedades asociadas al MHC incluyen la esclerosis múltiple, 
la esquizofrenia, las enfermedades de Alzheimer y de Parkinson, la 
miastenia grave, la artritis reumatoide, la psoriasis, el lupus eritematoso 
sistémico o la enfermedad inflamatoria intestinal, entre otras, como se 
puede ver en la tabla 155-1.
La región del MHC es una región de unas 4 Mb, en el brazo corto 
del cromosoma 6 (6p21.3), en la que se localizan más de 200 genes, 
en su mayoría codificantes para proteínas relacionadas con el sistema 
inmunitario: la presentación de antígenos, el sistema del complemen-
to, la regulación de la respuesta inflamatoria, y la inmunidad innata 
y adquirida, que se agrupan en tres subregiones. La subregión más 
telomérica codifica para las proteínas de tipo I, que corresponden a un 
componente (cadena pesada de 44 kDa, hipervariable) de antígenos 
de membrana ampliamente distribuidos en la superficie de células de 
muchos tejidos, incluyendo los antígenos polialélicos HLA-A, B y C, 
altamente polimórficos y reconocibles por los linfocitos T citotóxicos. 
La subregión centromérica codifica para las proteínas de tipo II: antígenos 
de membrana de linfocitos B, macrófagos y células epiteliales. Entre sus 
genes destacan los loci polialélicos DP, DQ y DR, que codifican, cada 
uno de ellos, para una cadena polipeptídica α (34 kDa) y una β (29 
kDa), identificables inmunológicamente. La región central codifica para 
las proteínas de tipo III, que corresponden a ciertos factores del comple-
mento, citocinas y otros genes con función no inmune o desconocida.
El MHC se caracteriza, además, por la existencia de un extenso 
desequilibrio del ligamiento, con haplotipos altamente conservados 
a lo largo de varios millones de pares de bases. Esto ha facilitado la 
detección de asociación entre genes y enfermedad, pero paradójicamen-
te hace que la identificación de los verdaderos loci de susceptibilidad 
genética (a diferencia de los marcadores genéticos) sea más difícil. Los 
estudios de secuenciación masiva de la región ayudarán a identificar 
los verdaderos genes de susceptibilidad para las distintas enfermeda-
des asociadas al MHC. Para diversas enfermedades, se han descrito 
situaciones en las que determinados alelos presentan una frecuencia 
en individuos afectos significativamente distinta a la frecuencia corres-
pondiente a individuos de la población general. La asociación se explica 
por una de las dos siguientes hipótesis: a) un efecto inmunológico 
directo debido a la peculiar estructura del antígeno, o b) un desequili-
brio de ligamiento: la proximidad de los alelos del MHC con los loci 
responsables de algunas enfermedades puede dar lugar a la asociación 
preferente de determinados alelos del MHC con alelos nocivos. Este 
último mecanismo explicaría la asociación del alelo HLA-A3 con 
la hemocromatosis, cuyo gen (HFE) está ligado al MHC de tipo I. 
La asociación del MHC a distintas entidades puede corresponder a 
cualquiera de las dos hipótesis.
Los alelos del MHC no sirven para diagnosticar una enfermedad, 
porque se encuentran también en población sana. Sin embargo, hay 
algunas enfermedades para las que determinados alelos tienen un 
gran valor predictivo. Por ejemplo: la ausencia del alelo B27 en un in­
dividuo hace muy improbable que esté presente una espondilitis 
anquilosante (100 veces menos probable que cuando se detecta); la 
ausencia del alelo DR2 en un individuo excluye la narcolepsia, ya 
que la asociación entre el alelo DR2 y la narcolepsia es tal que todos 
los individuos con la enfermedad lo presentan, mientras que sólo se 
detecta en el 10%-34% de la población general (así, la probabilidad de 
tener narcolepsia es baja [0,5%] a pesar de tener el alelo DR2, debido 
a la baja incidencia de la enfermedad [0,05%-0,67%]), finalmente, el 
genotipado de HLA también presenta un alto valor predictivo negativo, 
pero bajo valor predictivo positivo para la enfermedad celíaca, asociada 
a los alelos HLA-DQA1*05, HLA-DQB1*02 y HLA-DQB1*03:02, 
presentes en el 99% de los pacientes, pero también frecuentes en la 
población no afecta.
ENFERMEDADES MEDIADAS POR MECANISMOS 
INMUNOLÓGICOS
Las enfermedades inflamatorias autoinmunes son un ejemplo cla-
ro de enfermedades con un modo de herencia complejo, en el que 
intervienen múltiples factores ambientales y genéticos. Varios de los 
factores genéticos de riesgo son comunes a dos o más enfermedades 
inflamatorias autoinmunes distintas. Este es el caso, por ejemplo, de 
TABLA 
155-1
  Enfermedades complejas que muestran 
asociación en el complejo mayor 
de histocompatibilidad (MHC), y los genes 
y alelos asociados a estas (haplotipos)
Fenotipo
Asociaciones en el MHC
Alopecia areata
HLA-DQB3
Artritis reumatoide
HLA-DRB1*04:01, 
HLA-DQA1*03:01
Colitis ulcerosa
HLA-DRB1*11:01
Déficit selectivo de IgA
HLA-DQB1*02:01
Diabetes de tipo 1
HLA-DRB1*04, HLA-DQA1*03:01, 
HLA-DQB1*03:02 (HLA-DQ8), 
HLA-DRB1*03, HLA-DQA1*05:01, 
HLA-DQB1*02:01 (HLA-DQ2)
Enfermedad celíaca
HLA-DQA1*05:01, 
HLA-DQB1*02:01 (HLA-DQ2)
Enfermedad de Graves
HLA-DRB1*03:01, HLA-DQA1*05:01
Esclerosis múltiple
HLA-DRB1*05:01
Espondilitis anquilosante
HLA-B*27
Esquizofrenia
TRIM26
Hipersensibilidad al abacavir
HLA-B*57:01
Lepra
HLA-DRB1*06:02
Lupus eritematoso sistémico
HLA-DRB1*03:01
Malaria
HLA-B*52
Miastenia grave
HLA-C*07:01, HLA-DQA1*05:01
Narcolepsia
HLA-DRB1, HLA-DQA1
Neuromielitis óptica
HLA-DQA1*05:01, HLA-DRB1*03:01
Pénfigo vulgar
HLA-DQB1*0301
Psoriasis
HLA-C*06
Sarcoidosis
BTNL2
Sialidosis
NEU1
Síndrome de Ehlers-Danlos
TNXB
Síndrome del linfocito desnudo
TAP1, TAP2, TABP
Síndrome del shock de dengue
MICB
Listado representativo de algunas enfermedades asociadas al locus de los antígenos de 
histocompatibilidad (HLA). Se indica el alelo más fuertemente asociado, aunque frecuen­
temente otros alelos también muestran asociación.
 
 


--- Pagina 1296 ---
1253
	
Capítulo 155  Genética de las enfermedades complejas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
los genes del complejo mayor de histocompatibilidad, asociados a casi 
todas las enfermedades autoinmunes; de PTPN22, que se ha asociado 
ya a 20 fenotipos distintos; de IL23R, que se ha asociado a enferme-
dad inflamatoria del intestino (EII), psoriasis, tiroiditis y espondilitis 
anquilosante, o de CARD9, asociado a EII y espondilitis anquilosante.
ENFERMEDAD INFLAMATORIA 
DEL INTESTINO
Las EII comprenden la colitis ulcerosa (CU; Online Mendelian Inhe-
ritance of Man [OMIM] 191390) y la enfermedad de Crohn (EC; 
OMIM 266600). Ambas enfermedades tienen un claro componente 
genético, aunque este es mayor en la EC, que presenta más concor-
dancia en gemelos monocigóticos. Se han descrito más de 200 loci de 
riesgo para las EII, muchos de ellos asociados a ambas, aunque con 
contribuciones distintas. Aun así, las variantes genéticas no son sufi-
cientes para causar la enfermedad y son necesarios factores ambientales 
para desencadenarla, entre los que cada vez cobra más importancia 
la composición de la microbiota del sistema digestivo. De hecho, se 
considera que estas enfermedades se deben a una respuesta inmune 
inapropiada al microbioma intestinal en individuos genéticamente 
susceptibles. En general, se ha observado que los pacientes con EII 
muestran una disbiosis o pérdida del equilibrio microbiano intestinal 
que suele implicar una reducción de la diversidad bacteriana presente.
Por ejemplo, el primer gen asociado a la EC, NOD2, participa en 
la respuesta del sistema inmunitario a la presencia de determinados 
péptidos de origen bacteriano. Otros genes asociados a las EII también 
son importantes en la respuesta a patógenos, como IL23R o SC22A5, 
o en el proceso de autofagia (ATG16L1, IRGM), entre otros. Por otra 
parte, recientemente se ha destacado también la participación de genes 
de integrinas, que se han utilizado como dianas terapéuticas.
Las contribuciones de los distintos genes al riesgo de cada entidad 
son variables. De los 201 loci identificados, 137 serían de riesgo para 
las dos enfermedades (incluyendo IL23R, MST1, NKX2-3, SMAD3, 
CD48, PTGER4, STAT4, CARD9, etc.), 30 estarían asociados sólo a CU 
(CARD11, HLA-DQB1, IRF5, ITGAL, etc.) y 40 sólo a EC (NOD2, 
PTPN22, ATG16L1, HLA-C, LACC1, etc.). Aun así, con la excepción de 
NOD2 y PTPN22, en los que la variante de riesgo para una enfermedad 
es protectora para la otra, en la mayoría de los casos las variantes muestran 
una misma dirección del efecto en ambos procesos. NOD2 es, además, el 
factor de riesgo más importante en la EC; el riesgo para un heterocigoto 
es de 2 a 4 veces mayor que el de la población general, y en el caso de 
un homocigoto, unas 20 veces mayor, lo cual muestra el efecto aditivo 
de las variantes. Por otra parte, entre las variantes asociadas, la variante 
R381Q en IL23R es protectora tanto para EC como para CU. A pesar del 
número de variantes asociadas, en total sólo explican una pequeña parte 
de la varianza de la enfermedad (el 14% en la EC y menos aún en la CU).
Finalmente, es interesante comentar que la mayoría de los loci 
asociados a las EII se han asociado también a otras enfermedades com-
plejas. Hay genes que se asocian a otras enfermedades inmunitarias, 
20 a la enfermedad celíaca, otros 20 a la diabetes de tipo 1, 14 a la 
psoriasis y 11 a la espondilitis anquilosante. También es destacable 
el número de genes compartidos con inmunodeficiencias primarias 
y susceptibilidad a micobacterias, especialmente a la lepra (11 de los 
loci más significativamente asociados a la lepra se asocian también a la 
EC, generalmente con efecto opuesto; el alelo de riesgo para la lepra 
es protector para la EC).
LUPUS ERITEMATOSO SISTÉMICO
El lupus eritematoso sistémico (LES; OMIM 152700) es el para-
digma de las enfermedades autoinmunes sistémicas. Se trata de una 
enfermedad compleja, multiorgánica, caracterizada, en el 95% de 
los casos, por la presencia de anticuerpos antinucleares (ANA). Esta 
enfermedad tiene un claro componente genético, evidenciado en la 
mayor concordancia entre gemelos monocigóticos (24%-56%) frente 
a los heterocigóticos (2%-5%), y con una heredabilidad estimada del 
66%. El LES se desarrolla en individuos con predisposición genética 
tras estar expuestos a determinados estímulos ambientales y muestra 
una dependencia de ancestría genética (poblacional), mostrando una 
incidencia, severidad y respuesta a tratamiento distinta en los distintos 
grupos poblacionales estudiados (europeos, asiáticos, afroamericanos, 
hispanos), y más grave en los grupos no europeos.
Se han descrito más de 130 loci asociados a LES en estudios globales 
del genoma, la mayor parte identificados en población europea. La pri-
mera región asociada a LES fue la del antígeno de histocompatibilidad 
(HLA), que se ha identificado consistentemente en todos los análisis 
del genoma como el factor de riesgo genético más importante. La 
contribución del HLA se produce a través de varios efectos distintos: 
son especialmente importantes las variantes en la región del HLA de 
clase II (HLA-DRB1 y HLA-DQA2). Se ha observado, además, que el 
riesgo aumenta en individuos con dos alelos de riesgo y es mayor en 
los individuos heterocigotos para dos alelos de riesgo distinto respecto 
a los homocigotos para un alelo de riesgo.
Las deficiencias de genes del sistema del complemento, en la región 
del HLA de clase III, son otra de las causas genéticas de LES. Una 
deficiencia del complejo C1Q, por ejemplo, se asocia a un 93% de 
riesgo de LES, y deficiencias en C4, C1r, C1s y C2 también son factores 
de riesgo establecidos con penetrancias menores (75%, 57%, 32% 
y 10%, respectivamente), pero sólo se dan en el 1%-2% de los casos.
Aparte de la región del HLA, se han identificado múltiples loci 
asociados a LES, todos ellos de efecto pequeño o moderado (odds 
ratio [OR]: 1,1 y 2,3), aunque el riesgo global para LES es más alto 
que en otras enfermedades autoinmunes. Los genes asociados a LES 
participan tanto en la inmunidad innata como en la adquirida. Entre 
genes de inmunidad innata, cabe destacar la vía de señalización de 
NFkB (TNFAIP3, TNIP1, IRAK1/MECP2), la del interferón tipo 
I o el receptor TLR (IRF5, TYK2, IFIH1, TLR7); entre los genes de 
inmunidad adquirida, genes implicados en el funcionamiento y la 
señalización de los linfocitos B (BANK1, IL10, NCF2, PRDM1), los 
linfocitos T (PTPN22, TNFSF4), o ambos (STAT4, AFF1).
Se ha descrito también la asociación de variantes de número de 
copias en dos genes, FCGR3B y C4, aunque es posible que en este 
último se deba a un desequilibrio de ligamiento en la región del HLA. 
En ambos casos, el riesgo de LES se asociaría con la presencia de un 
menor número de copias del gen.
ARTRITIS REUMATOIDE
La artritis reumatoide (AR; OMIM 180300) es una enfermedad 
autoinmune crónica caracterizada por una destrucción progresiva de 
las articulaciones. A pesar de que recientemente se han desarrollado 
terapias que mejoran el curso de la enfermedad, aún no conocemos 
bien los mecanismos que la causan. Dada su heredabilidad, estimada 
en alrededor del 60%, una manera de avanzar en el conocimiento de 
su etiología es la identificación de los genes de susceptibilidad.
El factor de riesgo genético más importante para la AR es la región 
HLA, en concreto, la tercera región hipervariable de la cadena DRB1, a la 
que se ha denominado epítopo compartido. Las variantes en el HLA pueden 
representar entre el 11% y el 37% del componente de riesgo genético 
de predisposición a la AR. Aparte del HLA, los estudios de GWAS han 
identificado más de 100 loci de riesgo para AR, entre los que se encuen-
tran PTPN22, TNFAIP3, PADI4, TRAF1/C5, CD40, STAT4, CTLA4, 
KIF5A, IL6R e IL2/IL21. En la mayoría de los casos no se ha identificado 
el alelo causante y, generalmente, el efecto de las variantes asociadas es 
pequeño. Los mayores efectos después del HLA serían la variante R620W 
en PTPN22 (OR:1,92), especialmente en la población europea, o, en la 
población asiática, en la que la variante R620W está casi ausente, variantes 
en PADI4 (OR: 1.31). Además, se ha observado que el riesgo asociado a 
estas variantes puede verse modificado por factores ambientales; en con-
creto, se han observado efectos epistásicos entre el tabaquismo y el efecto 
de las variantes en HLA-DRB1, PTPN22 y PADI4. Finalmente, se ha 
observado que las variantes están más fuertemente asociadas a la patología 
en los pacientes con anticuerpos anti-CCP (anti-cyclic citrullinated peptide) 
positivos, lo que podría indicar que los pacientes positivos y negativos 
para anti-CCP son genéticamente distintos.
ENFERMEDADES CARDIOVASCULARES
Las enfermedades cardiovasculares, en general, presentan un modo 
de herencia complejo, en el que influyen la presencia de variantes en 
uno o varios genes y su interacción con factores de riesgo ambientales, 
SECCIÓN IX
 
 


--- Pagina 1297 ---
1254
SECCIÓN IX  Genética médica
como el sedentarismo, la dieta o el tabaquismo. Aun así, algunos de 
estos trastornos presentan un modo de herencia mendeliana. Este es 
el caso de algunas miocardiopatías y arritmias familiares, y de algunos 
casos de hipercolesterolemia e hipertensión. En algunos de estos casos 
se recomienda el diagnóstico genético (tabla 155-2).
MIOCARDIOPATÍA HIPERTRÓFICA FAMILIAR
La miocardiopatía hipertrófica familiar (OMIM PS192600) afecta 
aproximadamente a 1 de cada 500 personas, sin diferencias importantes 
entre sexos u origen étnico. Aproximadamente en un 50%-60% de los 
casos familiares y un 30% de los casos sin historia familiar se detectan 
mutaciones en alguno de los más de 20 genes relacionados con mio-
cardiopatía hipertrófica. La mayoría de estos genes codifican proteínas 
relacionadas de algún modo con el sarcómero. Entre estos genes des-
tacan dos principales, cuyas mutaciones suman casi el 80% de las 
identificadas: el gen de la proteína C de unión a la miosina (MYBPC3) 
y el de la cadena pesada de la β-miosina cardíaca (MYH7), que fue, de 
hecho, el primer gen de miocardiopatía identificado. Mientras que la 
mayoría de las variantes en MYH7 son variantes de cambio de sentido 
en regiones críticas de la proteína que afectan a su función, las muta-
ciones en MYBPC3 son mayoritariamente mutaciones sin sentido que 
dan lugar a la ausencia de proteína. Variantes en otros tres genes, el gen 
de la troponina T cardíaca (TNNT2), el de la α-tropomiosina (TPM1) 
y el de la troponina I cardíaca (TNNI3), causarían, en conjunto, un 
10% más de casos, y los casos restantes se reparten entre más de 20 
genes, con menos de un 1% de casos cada uno.
Ciertas mutaciones tienen mejor pronóstico que otras en el mis-
mo gen, incluso llegando a mostrar fenotipos distintos, por ejemplo, 
miocardiopatía dilatada o miocardiopatía hipertrófica. Las mutaciones 
causantes de miocardiopatía hipertrófica suelen incrementar la sensi-
bilidad al Ca2+ del miofilamento cardíaco, mientras que las causantes 
de miocardiopatía dilatada la reducen. Cabe destacar el caso de la 
titina (TTN), uno de los genes de mayor tamaño en humanos, que 
presenta mutaciones que truncan la proteína en el 25% de los casos 
de miocardiopatía dilatada, pero raramente en la miocardiopatía 
hipertrófica.
Además, la expresión de la miocardiopatía también se ve modificada 
por factores ambientales y genes modificadores. Variantes en otros 
genes pueden modificar el fenotipo de la miocardiopatía, aunque por 
sí mismas no sean suficientes ni necesarias para causarla. Por ejemplo, 
una variante de inserción/deleción en el gen de la enzima convertidora 
de la angiotensina (ACE) se ha asociado a la magnitud de la hipertrofia 
del ventrículo izquierdo en los pacientes de miocardiopatía hipertrófica. 
Por otra parte, un pequeño porcentaje de los casos presentan más de 
una mutación en los genes identificados, lo que suele estar relacionado 
con una mayor gravedad.
Finalmente, un estudio reciente exploró la contribución de variantes 
comunes a la miocardiopatía hipertrófica en más de 2.500 casos y 
casi 50.000 controles. Este estudio identificó 12 loci de susceptibili-
dad, demostrando su importancia tanto en los casos sin mutaciones 
identificadas en los genes relacionados con el sarcómero como en los 
casos portadores de mutaciones en estos genes, contribuyendo a la 
variabilidad fenotípica de estos.
TABLA 
155-2   Enfermedades cardiovasculares en las que se recomienda el diagnóstico genético
Enfermedad
Utilidad
Genes
Síndrome de QT largo
Alto valor diagnóstico, pronóstico y terapéutico
KCNQ1, KCNH2, SCN5A, CALM1, CALM2, CALM3
Síndrome de Jervell y Lange Nielsen
KCNQ1, KCNE1
Síndrome de Timothy
CACNA1C
Síndrome de Andersen-Tawil
KCNJ2
Síndrome de Triadin knock-out
TRDN
Taquicardia ventricular 
catecolaminérgica polimórfica
Alto valor diagnóstico
RYR2, CASQ2, CALM1, CALM2, CALM3, TRDN, 
TECRL
Síndrome de Brugada
Posible utilidad diagnóstica
SCN5A
Enfermedad cardíaca conductiva 
progresiva
Posible utilidad diagnóstica, especialmente si hay 
historia familiar o edad de inicio temprana
SCN5A, LMNA, TRPM4, GLA, PRKAG2
Síndrome de QT corto
Posible utilidad diagnóstica
KCNH2, KCNQ1, KCNJ2 y SLC4A3
Síndrome de disfunción sinusal
No recomendado en el diagnóstico, posible utilidad 
pronóstica
SCN5A, HCN4, GNB2, KCNQ1, KCNJ5, RYR2
Fibrilación auricular
No recomendado en el diagnóstico, posible utilidad 
pronóstica
SCN5A, KCNQ1, MYL4, variantes truncantes 
en TTN
Síndrome de repolarización temprana
No recomendado
Cardiomiopatía hipertrófica
Alto valor diagnóstico, cierto valor pronóstico 
y terapéutico
MYH7, MYBPC3, TNNI3, TPM1, MYL2, MYL3, 
ACTC1, TNNT2, CSRP3, TNNC1, JPH2, ALPK3, 
FHOD3, ACTN2, PLN
Cardiomiopatía dilatada
Cierto valor diagnóstico y terapéutico, alto valor 
pronóstico
BAG3, DES, FLNC, LMNA, MYH7, PLN, RBM20, 
SCN5A, TNNC1, TNNT2, TTN, DSP, ACTC1, 
ACTN2, JPH2, NEXN, TNNI3, TPM1, VCL
Cardiopatía arritmogénica
Alto valor diagnóstico, cierto valor pronóstico 
y terapéutico, recomendado incluso si el diagnóstico 
es post mortem
PKP2, DSP, DSG2, DSC2, JUP, TMEM43, PLN, 
FLNC, DES, LMNA
Ventrículo izquierdo no compactado 
(LVNC)
Posible utilidad diagnóstica. No recomendado si VINC 
aislado, sin historia familiar ni síndrome asociado
MYH7, MYBPC3, TTN, ACTC1, RYR2, PRDM16, 
LBD3, TBX5, NKX2-5, HCN4, TAZ
Cardiomiopatía restrictiva
Posible utilidad diagnóstica
MYH7, TNNI3, TNNT2, ACTC1, FLNC, TTN
Cardiomiopatía restrictiva y amiloidosis 
cardíaca por TTR
TTR
Enfermedad cardíaca congénita 
sindrómica
Alto valor diagnóstico, pero no se recomienda panel 
de genes
Deleciones o duplicaciones genómicas 
(array-CGH), WES
Enfermedad cardíaca congénita no 
sindrómica
Posible utilidad diagnóstica, pero no se recomienda 
panel de genes
Deleciones o duplicaciones genómicas 
(array-CGH), trio-WES
Enfermedad cardíaca congénita familiar
Cierto valor diagnóstico, pero no se recomienda panel 
de genes
Deleciones o duplicaciones genómicas 
(array-CGH), trio-WES
 
 


--- Pagina 1298 ---
1255
	
Capítulo 155  Genética de las enfermedades complejas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
ARRITMIAS PRIMARIAS FAMILIARES
Las arritmias que se presentan de forma aislada —y no de forma secun-
daria a una miocardiopatía u otra afección cardíaca— se denominan 
primarias. En estas, la genética juega un papel importante, aunque las 
variantes en genes conocidos explican diversos porcentajes de los casos, 
dependiendo de la entidad. Así, mientras que en el síndrome de Brugada 
o el síndrome de QT corto sólo se conoce la causa genética en un 20% 
de los casos, en el síndrome de QT largo se llega al 75% de los casos.
Entre 1995 y 1996 se identificaron los tres genes principales cau-
santes del síndrome de QT largo, KCNQ1, KCNH2 y SCN5A, que 
codifican para proteínas de los canales de sodio y de potasio. Aunque 
posteriormente se han identificado hasta 12 genes más, todos relaciona-
dos con las corrientes iónicas, la mayor parte de los casos se explican por 
mutaciones en KCNQ1, KCNH2 o SCN5A. La mayoría de los casos 
de arritmia hereditaria se heredan de forma autosómica dominante, 
aunque, en ciertos casos, algún gen puede presentar mutaciones en 
homocigosis y dar lugar a fenotipos distintos, como ocurre en el sín-
drome de Jervell y Lange-Nielsen, en el que la arritmia (de herencia 
dominante) va acompañada de sordera (de herencia recesiva).
Al igual que en el caso de las miocardiopatías, los genes causantes 
del síndrome de QT largo también se encuentran mutados en otras 
canalopatías. Por ejemplo, mutaciones de pérdida de función de 
SCN5A dan lugar al síndrome de QT largo, y mutaciones de ganan-
cia de función, al síndrome de Brugada; en el caso de KCNH2, las 
mutaciones de pérdida de función provocan el síndrome de QT largo, 
y las de ganancia, el síndrome de QT corto.
FORMAS COMUNES DE ENFERMEDAD 
CARDIOVASCULAR
La mayor parte de los casos de enfermedad cardiovascular se deben 
a una combinación de factores de riesgo ambientales y genéticos, 
en los que participan un elevado número de variantes comunes y 
raras, la mayor parte de ellas con efectos relativamente pequeños en 
el riesgo total. En este grupo de patologías se incluyen la enfermedad 
arterial coronaria (EAC) y la mayoría de los casos de hipertensión arte­
rial e hipercolesterolemia. Es interesante destacar que muchos de 
los pacientes que han sufrido un infarto de miocardio (IM) tienen una 
historia familiar de enfermedad cardiovascular, que confiere un riesgo 
dos veces mayor entre los familiares, aun después de ajustar por los 
factores de riesgo tradicionales.
La identificación de factores genéticos en las enfermedades cardiovas-
culares complejas no ha sido posible hasta después de completarse el 
proyecto Genoma Humano, pero desde entonces se han identificado 
cientos de regiones cromosómicas asociadas a enfermedades y fenotipos 
cardiovasculares, gracias a los estudios de asociación del genoma com-
pleto. Con el aumento del número de individuos incluidos en estos 
estudios (que llega a superar el millón de personas), también se ha 
visto considerablemente aumentado el número de regiones del genoma 
asociadas a los distintos fenotipos. Así, en un estudio de GWAS para 
tensión arterial en el que se analizaron 7 millones de variantes en más de 
700.000 individuos, se identificaron 535 loci nuevos y se replicaron 274 
loci conocidos, sumando un total de 901 loci asociados. Igualmente, se 
han identificado casi 400 loci asociados a niveles de lípidos en sangre y 
más de 200 loci asociados a la EAC. A pesar del aumento en el número 
de variantes asociadas, en total estas permiten explicar aún una propor-
ción pequeña de la varianza observada (5,7% en el caso de la tensión 
arterial sistólica, 12% para los niveles de lípidos y 15,5% para la EAC).
Además, es interesante observar que varios de estos loci muestran 
asociación con más de un fenotipo. Por ejemplo, el gen ADAMTS7 
se asocia a hipertensión y a EAC, mientras que los genes PCSK9, 
ANGPTL4 o APOE se asocian a EAC y metabolismo lipídico. Entre los 
loci asociados a EAC e IM destaca el locus 9p21. La región no contiene 
ningún gen codificante para proteínas, los genes más próximos son 
CDKN2A y CDKN2B, implicados en la apoptosis y la tumorogénesis. 
En cambio, en la región asociada se sitúa el gen de un RNA largo no 
codificante (RNAlnc), CDKN2B-AS1/ANRIL. Se ha observado que 
un aumento de expresión de ANRIL se correlaciona con la gravedad 
de la aterosclerosis.
Con la información del GWAS más reciente para EAC se ha cons-
truido una puntuación de riesgo poligénico (PRS) que, utilizando 
más de 2 millones de variantes, permite una estratificación de los 
participantes para el riesgo de incidencia de EAC mostrando una 
diferencia de riesgo 5,7 veces mayor entre los extremos.
HIPERCOLESTEROLEMIA FAMILIAR
La hipercolesterolemia familiar (HF; OMIM 143890) es la excepción 
dentro de los factores de riesgo de enfermedad coronaria. Se trata 
de una enfermedad autosómica dominante que se presenta de dos 
formas, en función de que las variantes se presenten de forma hetero- 
u homocigota. La forma homocigota es más grave y de aparición más 
temprana. La HF es, de hecho, la enfermedad autosómica dominante 
más frecuente (se estima que 1 de cada 250 personas es portadora 
heterocigota). La HF se caracteriza por niveles muy altos de coles-
terol transportado por lipoproteínas de baja densidad (c-LDL), lo que 
aumenta el riesgo de IM antes de los 60 años. En la hipercolesterolemia 
homocigota se observa la presencia de xantomas cutáneos y tendinosos 
en edades tempranas.
La HF puede deberse a mutaciones en varios genes distintos, pero 
casi el 95% de los casos se deben a mutaciones en gen del receptor de 
LDL (LDLR). En este se han descrito más de 1.600 mutaciones que 
modifican la actividad del receptor y la captación de c-LDL. Los otros 
dos genes principales son el gen de la apolipoproteína B (APOB), que 
reconoce el c-LDL y permite que se una a su receptor, y el gen PCSK9. 
En el caso de APOB, la mayoría de los afectos presentan la variante 
R3500Q, mientras que las variantes de PCSK9 pueden aumentar o dis-
minuir los niveles de c-LDL. Mutaciones de ganancia de función dan 
lugar a una mayor degradación del receptor de LDL, menor densidad 
de receptor en la superficie celular y niveles más elevados de c-LDL, 
mientras que mutaciones de pérdida de función en PCSK9 dan lugar 
a niveles más bajos de c-LDL. Además, los niveles de c-LDL en los 
portadores de estas variantes dependerán de la variante concreta, pero 
también de la presencia de otras variantes del genoma que modulen 
estos niveles, es decir, de un componente poligénico. La hipercoles-
terolemia homocigota puede darse por homocigosis, heterocigosis 
compuesta (ambos alelos del mismo gen presentan variantes distintas) 
o incluso doble heterocigosis (variantes en heterocigosis en dos genes 
distintos, uno de ellos generalmente LDLR). Existe también una forma 
de hipercolesterolemia recesiva, debida a mutaciones en ambos alelos 
del gen LDLRAP1, que codifica para un adaptador que promueve la 
internalización del complejo LDLR/c-LDL. Un fenotipo similar al de 
la hipercolesterolemia es el producido por la sitosterolemia, debido a 
mutaciones recesivas en ABCG5 o ABCG8 que aumentan la captación 
de esteroles vegetales y causan también aumento del c-LDL.
ENFERMEDADES MENTALES
Los estudios epidemiológicos y de heredabilidad en gemelos destacan la 
existencia de un componente genético importante en la predisposición 
a los trastornos psiquiátricos. No sólo hay mayor concordancia en 
gemelos monocigóticos, sino que el riesgo de desarrollar una enfer-
medad psiquiátrica está incrementado si otros miembros en la familia 
padecen la misma u otras enfermedades psiquiátricas. Se ha observado 
que las enfermedades psiquiátricas comparten parte del riesgo debido a 
variantes genéticas comunes. Esta alta correlación genética podría expli-
carse si una serie de variantes genéticas confiriesen riesgo de enfermedad 
psiquiátrica y otros factores genéticos o ambientales contribuyesen 
a la presentación clínica concreta. También podría estar reflejando 
solapamiento fenotípico entre los distintos trastornos psiquiátricos o 
deberse a una combinación de ambos escenarios. Un trabajo reciente 
que examina el riesgo compartido entre 11 enfermedades psiquiátricas 
propone un modelo en el que se distingue entre un factor de riesgo 
común a todas ellas y cuatro factores específicos: un factor compulsivo, 
común entre la anorexia nerviosa, el trastorno obsesivo-compulsivo 
(TOC) y el síndrome de Tourette (ST); un factor psicótico, compartido 
por la esquizofrenia y BP, y que correlacionaría también con el uso pro-
blemático del alcohol (ALC); un factor del neurodesarrollo, compartido 
entre el autismo y el TDAH, que influiría también en el ST, el ALC, 
la DM y el trastorno de estrés postraumático (TEPT), y un factor 
SECCIÓN IX
 
 


--- Pagina 1299 ---
1256
SECCIÓN IX  Genética médica
internalizador, común a la DM y la ANX, y que influiría en el TEPT y 
el ALC. Se debería evaluar si estas correlaciones genéticas pueden influir 
en la selección y el desarrollo del tratamiento farmacológico.
TRASTORNO OBSESIVO-COMPULSIVO
El TOC muestra una concordancia en gemelos monocigóticos del 
33%-63%, situando la heredabilidad del comportamiento compul-
sivo entre el 40% y el 60%. Para identificar los loci implicados en el 
trastorno se han realizado múltiples estudios de asociación de genes 
candidatos, estudios de ligamiento y estudios de GWAS, aunque los 
tamaños muestrales son pequeños comparados con los analizados en 
otros trastornos complejos. De los estudios de ligamiento genético 
en familias se obtienen algunas regiones sugestivas de contener genes 
candidatos, como la del transportador de glutamato (SLC1A1). Por su 
parte, los genes más próximos a las regiones más significativas asociadas 
en los estudios de GWAS son DLGAP1, un miembro del complejo de 
densidad postsináptica neuronal, FAIM2, PTPRD, que está implicado 
en el crecimiento de las neuritas, GRIK2 y CDH20. La potencial 
implicación de PTPRD se ha visto replicada en un estudio pediátrico 
de rasgos obsesivo-compulsivos. Finalmente, estudios de secuenciación 
de exomas apuntan a una posible implicación de mutaciones de novo 
y un acúmulo de variantes de baja frecuencia, distinguiendo el gen 
SLITRK5 como el más significativamente asociado.
ESQUIZOFRENIA
Múltiples estudios han demostrado una heredabilidad del 80% para la 
esquizofrenia y los fenotipos relacionados. La concordancia en gemelos 
monocigóticos es del 40%-50% frente al 6%-10% en dicigóticos.
Los estudios de GWAS han identificado alrededor de 150 loci aso-
ciados a esquizofrenia, con la mayor asociación en el locus del MHC. La 
mayoría de los loci contienen genes expresados en el cerebro, incluidos 
genes implicados en la neurotransmisión dopaminérgica y glutamatér-
gica, y genes con papeles importantes en la inmunidad. Se estima que 
entre un 30% y un 50% de la varianza genética de la esquizofrenia se 
podría explicar mediante las variantes comunes analizadas en GWAS, 
aunque los 150 loci identificados sólo explicarían un 20%.
Se han identificado microdeleciones genómicas que contribuyen 
al desarrollo de esquizofrenia, y se ha observado un enriquecimien-
to de CNV que incluyen genes implicados en la neurotransmisión 
gabaérgica. Algunas de estas regiones también están alteradas en otras 
situaciones clínicas, como los trastornos del espectro autista o la dis-
capacidad intelectual.
Finalmente, parte del riesgo genético para esquizofrenia proviene 
de variantes de muy baja frecuencia. El análisis conjunto de miles 
de exomas ha permitido identificar 10 genes (CACNA1G, GRIN2A, 
GRIA3, TRIO, SETD1A, XPO7, CUL1, HERC1, SP4 y RB1CC1) que 
presentan un acúmulo de variantes codificantes de baja frecuencia en 
pacientes de esquizofrenia.
TRASTORNO BIPOLAR
El riesgo de los familiares de pacientes con trastorno bipolar es superior 
al de los familiares de personas sin este trastorno, y la concordancia para 
los gemelos monocigóticos es del 62% frente al 8% en los dicigóticos.
En el último GWAS realizado, con más de 400.000 muestras 
analizadas se identificaron unas 60 regiones cromosómicas asociadas, 
de las que 17 se solapan con loci de esquizofrenia y 7 con loci de 
depresión mayor. Entre otras regiones asociadas, se encuentran una 
región asociada a la expresión de HTR6 y MCHR1, genes relacionados 
con dianas farmacológicas.
DEPRESIÓN MAYOR
La depresión mayor muestra una clara agregación familiar y el riesgo 
de padecer trastornos afectivos en los familiares de pacientes depresivos 
es muy superior al de la población general. La concordancia para la 
depresión mayor en los gemelos monocigóticos es del 40%. Los estudios 
de GWAS iniciales no dieron resultados significativos. Por ello, para 
ampliar el número de casos, se consideró el fenotipo de depresión 
autorreportada. Considerando este fenotipo, se realizó un GWAS en 
unos 35.000 casos y 340.000 controles, y se identificaron alrededor 
de 40 loci asociados a depresión, que incluyen, además del MHC, vías 
de señalización neuronal dependiente de calcio (CACNA1E y CAC-
NA2D1), neurotransmisión dopaminérgica (DRD2) y glutamatérgica 
(GRIK3, GRIK5, GRM5) o tráfico presináptico de vesículas (PCLO). 
La identificación de un número de loci relativamente pobre a pesar del 
tamaño muestral, comparado, por ejemplo, con la esquizofrenia, se 
explica al ser este un fenotipo más heterogéneo y con una menor hereda-
bilidad. Finalmente, un estudio reciente implica también cambios en la 
composición del microbioma intestinal de los pacientes con depresión.
TRASTORNO POR DÉFICIT DE ATENCIÓN 
E HIPERACTIVIDAD
Se estima que el trastorno por déficit de atención e hiperactividad 
(TDAH) afecta al 5% de los niños en edad escolar. A pesar de la alta 
heredabilidad (70%-80%), los primeros loci significativos de suscepti-
bilidad, con OR alrededor de 1,1, no se publicaron hasta 2019. Entre 
los genes próximos a los loci identificados, los más relevantes biológi-
camente incluyen FOXP2, SORCS3, DUSP6 y SEMA6D. Al igual que 
en otras enfermedades complejas, los loci identificados capturan sólo 
una pequeña fracción del riesgo debido a variantes genéticas comunes.
AUTISMO
Los análisis de segregación estiman un patrón de herencia poligénico 
para el autismo, con una elevada concordancia en gemelos monocigóti-
cos (60%-90%) con respecto a dicigóticos (10%-20%), y se calcula una 
heredabilidad del 83%. En el caso del autismo, las variantes comunes 
serían responsables de un 50% del riesgo, aunque con efectos pequeños 
para cada variante. Los estudios de GWAS han detectado cinco loci 
asociados de forma significativa al autismo, en los cromosomas 1, 7, 8 
y 20 (n = 2); realizando estudios combinando autismo y otros fenotipos 
psiquiátricos, se detectan algunos loci más, como KMT2E, CADPS, 
NEGR1 o PTBP2. Por otra parte, mutaciones puntuales o CNV de 
novo tienen, individualmente, un efecto importante, pero explican 
menos del 5% del riesgo global.
Se han detectado numerosas anomalías cromosómicas en los pacien-
tes con autismo, pero la más común consiste en duplicaciones de 15q11-
13, la región crítica de los síndromes de Prader-Willi y Angelman. Se 
han realizado estudios de asociación de variantes de baja frecuencia y 
mutaciones de novo en grandes cohortes, en los que se ha observado 
un exceso de mutaciones truncantes de novo en pacientes de autismo, 
pero también de otras patologías del neurodesarrollo, lo que indica 
que muchos de estos genes tienen un comportamiento pleiotrópico. 
Algunos de los genes destacados son genes de la sinapsis (SHANK3), 
de proteínas implicadas en la regulación de la cromatina (CHD8) y de 
proteínas relacionadas con el síndrome X frágil (PTEN). Variantes de 
novo en regiones reguladoras podrían también tener una contribución 
importante, por lo que es importante realizar estudios de secuencia-
ción del genoma en cada paciente con autismo y en sus progenitores.
Cabe resaltar una posible arquitectura genética distinta entre los 
casos de autismo de alto rendimiento y los de autismo acompañado 
de discapacidad intelectual. Las variantes de novo se observan más 
frecuentemente entre los casos de autismo acompañado de discapaci-
dad intelectual. En cambio, en el autismo de alto rendimiento se ha 
detectado una mayor contribución de variantes comunes.
PUNTOS CLAVE
• Cientos de variantes genéticas contribuyen al riesgo poligénico 
en las enfermedades complejas, pero cada una de ellas aporta 
un pequeño incremento del riesgo.
• En la susceptibilidad genética a sufrir enfermedades psiquiá-
tricas intervienen un factor de riesgo genético común a muchas 
patologías distintas, otros elementos de riesgo comunes a grupos 
de enfermedades y elementos propios de cada patología.
• Las puntuaciones de riesgo poligénico se pueden utilizar para 
estratificar pacientes según su riesgo en la práctica clínica, pero 
 
 


--- Pagina 1300 ---
1257
	
Capítulo 156  Genes, herencia y cáncer 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
se debe tener en cuenta que la población estudiada en el GWAS 
del que derivan las variantes que la componen sea similar a la 
población en la que se ha de aplicar.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Anttila V, Bulik-Sullivan B, Finucane HK, Walters RK, Bras J, et al. Brainstorm 
Consortium. Analysis of shared heritability in common disorders of the 
brain. Science 2018;360. eaap8757. 
Fu JM, Satterstrom FK, Peng M, Brand H, Collins RL, Dong S, et al. Rare 
coding variation provides insight into the genetic architecture and phenoty-
pic context of autism. Nat Genet 2022;54:1320-31. 
Harper AR, Goel A, Grace C, Thomson KL, Petersen SE, Xu X, et al. Common 
genetic variants and modifiable risk factors underpin hypertrophic car-
diomyopathy susceptibility and expressivity. Nat Genet 2021;53:135-42. 
Mullins N, Forstner AJ, O’Connell KS, Coombes B, Coleman JRI, Qiao 
Z, et al. Genome-wide association study of more than 40,000 bipolar 
disorder cases provides new insights into the underlying biology. Nat Genet 
2021;53:817-29. 
Wilde AAM, Semsarian C, Márquez MF, Sepehri Shamloo A, Ackerman MJ, 
Ashley EA, et al. European Heart Rhythm Association (EHRA)/Heart 
Rhythm Society (HRS)/Asia Pacific Heart Rhythm Society (APHRS)/
Latin American Heart Rhythm Society (LAHRS). Expert Consensus Sta-
tement on the State of Genetic Testing for Cardiac Diseases. Heart Rhythm 
2022;19. e1-e60. 
	 CAPÍTULO 156
Genes, herencia y cáncer
A. CARRACEDO PÉREZ Y L. VALLE VELASCO
MUTACIONES GENÉTICAS Y CÁNCER
A. Carracedo Pérez
Los organismos multicelulares coordinan la actividad de cada una de 
sus células a través de multitud de señales, tanto dentro de un tejido 
(autocrinas y paracrinas) como entre tejidos a través de la circulación 
(endocrinas). La importancia de la coordinación es tal que, en ausencia 
de dichas señales, algunas células activan mecanismos de muerte celular, 
en un proceso definido como muerte por desatención (death by neglect). 
En este contexto, el cáncer engloba una serie de patologías malignas en 
las que las células presentan independencia de la regulación sistémica 
y una capacidad autónoma de proliferar sin control. Las propiedades 
principales de las células tumorales se definen como las características 
distintivas del cáncer (hallmarks of cancer) y emanan principalmente 
de la acumulación de mutaciones (alteraciones en el genoma que 
definiremos posteriormente) y de alteraciones epigenéticas (cambios 
en la regulación de los genes que no se deben a mutaciones). Estas 
alteraciones pueden ser heredables (germinales) o adquiridas durante 
el desarrollo y la vida adulta (somáticas), y el conjunto de todas ellas 
conduce a la patogenia y progresión de los tumores. En los últimos 
años se han producido avances notables en el conocimiento de estas 
alteraciones genéticas y de los mecanismos bioquímicos que operan en 
las células durante la carcinogénesis, lo que proporciona nuevas opor-
tunidades para mejorar la prevención, el diagnóstico y el tratamiento 
de los pacientes. Se espera que un conocimiento más detallado de estas 
alteraciones genéticas pueda permitir una mejor estratificación del 
tratamiento y un diseño más racional de las estrategias terapéuticas.
Los genes involucrados en el desarrollo y progresión del cáncer se 
han englobado históricamente en tres categorías: 1) oncogenes, que 
participan a través de un mecanismo de ganancia de función; 2) genes 
supresores, que contribuyen a través de un mecanismo de pérdida de 
función, y 3) genes implicados en el control de la integridad del geno-
ma y en la reparación del material genético. Según este paradigma, las 
alteraciones genéticas que se observan en oncogenes son de naturaleza 
dominante, mientras que las presentes en supresores de tumores son 
de naturaleza recesiva y requieren la inactivación de ambos alelos. Este 
proceso ha sido estudiado en tipologías de cáncer que derivan de la exis-
tencia de una mutación heredada en un alelo y una alteración genética 
en el segundo alelo del mismo gen a lo largo de la vida, un concepto 
acunado por Alfred Knudson como la hipótesis de dos eventos (two-hit 
hypothesis). Aunque desarrollaremos en profundidad la repercusión de 
las mutaciones en el cáncer, es importante mencionar que el proceso 
alberga mayor complejidad. Existen genes cuya alteración en un alelo 
limita su funcionalidad y puede contribuir al desarrollo de cáncer. Este 
fenómeno se define como haploinsuficiencia. Además, la regulación 
transcripcional, epigenética o postraduccional puede dar lugar a cam-
bios en los niveles o función de proteínas en ausencia de mutaciones.
RELACIÓN ENTRE MUTACIONES Y CÁNCER
La división celular permite que un cigoto dé lugar a 1013-1014 células 
en un organismo desarrollado. Este proceso requiere la replicación 
del DNA, en un proceso que ha de ser fiel a la molécula de origen. 
Se estima que, pese a la alta fidelidad de este proceso, existe una tasa 
de variación nucleotídica de entre 10-7 y 10-11 por base y por división 
celular. Factores como la edad o la exposición a carcinógenos (que 
se definirán posteriormente) pueden alterar la tasa mutacional o sus 
consecuencias para la homeostasis celular (fig. 156-1). Pese a que la 
mayoría de los tumores se diagnostican en la edad adulta, existe una 
fracción que se desarrolla en la infancia. Se postula que mutaciones 
a lo largo del desarrollo embrionario o alteraciones que ocurren en el 
compartimento de células madre podrían ser las causantes de dicho 
cáncer infantil.
El concepto moderno que explica la asociación del cáncer con la 
edad se sustenta en el concepto tumorogénesis en varias etapas (multistep 
tumorigenesis) postulado por Nordling en 1953, según el cual el cáncer 
deriva de la sucesiva acumulación de mutaciones en una sola célula. 
Hoy en día existen dos explicaciones para el aumento de incidencia 
de cáncer con la edad:
• Se propone un efecto acumulativo de las mutaciones dependiente 
del número de divisiones celulares (y, por tanto, de la edad). 
Según esta corriente, las células madre tumorales sufren un acú-
mulo progresivo del número de mutaciones, lo que acaba desem-
bocando en la transformación neoplásica. En este contexto, los 
agentes carcinógenos aumentarían la tasa mutacional y con ello 
la probabilidad de desarrollar cáncer. Sin embargo, esta corriente 
no explica la falta de correlación entre el tamaño (número total 
de células) y la incidencia de cáncer, principio conocido como 
la paradoja de Peto (en honor a su autor, Richard Peto). Este 
principio establece que grandes mamíferos como las ballenas 
deberían tener una mayor tasa de cáncer, que, sin embargo, no 
se observa en la naturaleza.
• Una segunda corriente defiende que la acumulación de mutaciones 
no es suficiente para justificar las dinámicas temporales del cáncer 
y proponen una variable adicional: la permisividad de nuestro 
organismo. En apoyo de esta idea, la carga mutacional aumenta 
dramáticamente en el proceso de desarrollo, cuando la tasa de 
división celular es máxima, sin que ello dé lugar a un aumento de la 
tasa de cáncer. Este fenómeno se justificaría por baja permisividad al 
cáncer de nuestro organismo en la fase de desarrollo y reproducción. 
Sin embargo, la permisividad aumenta con la edad, especialmente 
tras la ventana reproductiva, y puede verse afectada por cambios en 
el estilo de vida (p. ej., obesidad, un microambiente inflamatorio o 
la exposición a carcinógenos).
El estudio de la relación causal entre la acumulación de mutaciones 
y el desarrollo de cáncer se ha visto potenciado por el desarrollo y 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN IX
 
 


--- Pagina 1301 ---
1258
SECCIÓN IX  Genética médica
abaratamiento de las técnicas de secuenciación. Estudios centrados 
en la caracterización del espectro mutacional en tejidos normales y 
tumorales han granjeado descubrimientos inesperados. Recientemente, 
la caracterización genética del epitelio esofágico y de piel ha revelado 
que existen mutaciones en el tejido no tumoral que aumentan con 
la edad. Estos tejidos presentan expansión clonal (lo que indica la 
proliferación aberrante de células que acumulan mutaciones) e incluso 
una mayor tasa mutacional en oncogenes y supresores tumorales que 
el tejido tumoral, lo que induce a replantear la causalidad derivada 
estrictamente de mutaciones oncogénicas.
Para que un tumor se desarrolle es necesario que se acumulen 
múltiples alteraciones genéticas. El patrón de las mismas es caracterís-
tico de cada tumor y refleja, al menos en parte, la biología subyacente 
a las funciones del tejido normal en que se desarrolla. Este hecho está 
de acuerdo con la observación anatomopatológica de la presencia 
de lesiones morfológicas intermedias entre el tejido normal y una 
neoplasia maligna (p. ej., la presencia de adenomas). Las alteraciones 
genéticas que conducen al desarrollo de un tumor pueden encontrarse 
en las células del individuo desde varios años antes del diagnóstico de la 
neoplasia. Además, cambios epigenéticos heredables, especialmente en 
la metilación de citosinas localizadas en las regiones reguladoras de los 
genes, contribuyen de forma importante a las alteraciones moleculares 
presentes en los tumores.
El conocimiento acerca de los cambios genéticos y epigenéticos 
responsables de la progresión tumoral ha avanzado de forma notable 
como consecuencia de la utilización de las técnicas de secuenciación 
masiva del genoma y con los avances en biología computacional. Los 
dos principales proyectos de secuenciación de genomas del cáncer 
son el International Cancer Genome Consortium (ICGC) y The Cancer 
Genome Atlas (TCGA). Sus resultados son de accesibilidad pública, 
junto con muchos otros realizados por grupos independientes. La 
explotación de dichos datos requiere un conocimiento informático 
exhaustivo y del establecimiento de normas que aseguren su correcto 
procesamiento e interpretación. Este aspecto supone un cuello de 
botella en la investigación en cáncer en la actualidad. Existen una 
variedad de plataformas web que dan acceso a resultados procesados 
de los estudios de secuenciación y microarrays (p. ej., COSMIC, 
cBioportal y Oncomine), aunque los datos distan de ser explotables 
para grupos de investigación sin conocimientos bioinformáticos 
(v. cap. 150, Bioinformática médica). De modo importante, la biología 
computacional es esencial más allá de la anotación e interpretación 
de alteraciones moleculares en el cáncer. Gracias a la información 
molecular actual disponible en torno a la enfermedad, se han podi-
do desarrollar herramientas de accesibilidad pública que permiten 
predecir las mutaciones conductoras (driver mutations; v. el apartado 
siguiente para una definición más exhaustiva) en diferentes genes 
y tipos de tumores (p. ej., BoostDM). La actual incorporación de 
herramientas de inteligencia artificial en la investigación en cáncer 
anticipa que incrementará nuestra capacidad de identificar genes cuya 
mutación sea conductora en el tumor y cuya manipulación terapéutica 
pueda ofrecen un beneficio clínico a los pacientes con esta enfermedad. 
Adicionalmente, una mayor y más sofisticada estrategia computacional 
nos permitirá realizar predicciones de epítasis entre mutaciones, o de 
mutaciones con polimorfismos presentes en la población que puedan 
modificar el riesgo de la aparición de cáncer, su agresividad o respuesta 
a tratamientos dirigidos.
ALTERACIONES GENÉTICAS SUBYACENTES 
AL CÁNCER
Existen diferentes tipos de alteraciones genéticas que ocurren en cáncer. 
A continuación, proporcionamos una breve descripción de la naturaleza 
de cada una de ellas.
Según el Instituto Nacional del Cáncer, mutación es cualquier cam-
bio en el DNA de una célula, causado por errores durante el proceso 
de replicación celular o por la exposición a mutágenos. Las mutaciones 
pueden ser deletéreas, neutras o beneficiosas para la célula. Si ocurren 
en células germinales (células que producen óvulos o espermatozoides), 
podrán heredarse (mutaciones germinales); si suceden en otros tipos 
celulares, no serán heredables (mutaciones somáticas).
La mutación espontánea se define como la que se produce en el 
proceso de replicación sin la acción de agentes externos.
La mutación inducida se define como la que se produce como 
consecuencia de la exposición a agentes mutagénicos.
Las mutaciones se clasifican sobre la base de la cantidad de DNA 
afectado:
• La mutación génica afecta a un solo gen.
• La mutación cromosómica afecta a un segmento cromosómico que 
incluye varios genes.
• La mutación genómica afecta a cromosomas completos (por exceso 
o por defecto) o a juegos cromosómicos completos. Puede dar 
origen a aneuploidía (cambio en el número de cromosomas).
Los tipos de mutaciones génicas son (fig. 156-2):
• Sustituciones de bases: cambio o sustitución de una base por otra 
en el DNA:
• Transiciones: mutaciones que comprenden el cambio entre 
bases de la misma naturaleza, ya sea una purina por otra purina 
(adenina o guanina), ya sea una pirimidina por otra pirimidina 
(citosina, timina).
• Transversiones: cambio de una purina por una pirimidina, o 
viceversa.
• Inserciones y deleciones de nucleótidos: ganancias o pérdidas de 
uno o más nucleótidos.
Las consecuencias funcionales de las mutaciones puntuales varían 
según su impacto en la secuencia de la proteína resultante (v. fig. 156-2):
• Silenciosas: el aminoácido codificado no varía.
• Neutras: el nuevo aminoácido resultante conserva la función (p. ej., 
lisina a arginina).
• Cambio de sentido (missense): el aminoácido resultante altera la 
función de la proteína.
• Cambio sin sentido (nonsense): el triplete resultante da un codón 
stop.
• Cambio de marco de lectura (frameshift): la adición o la deleción 
de nucleótidos (que no sean múltiplos de 3) dan lugar a un cambio 
del marco de lectura.
La cantidad y la naturaleza de las mutaciones varían entre diferentes 
tipos de cáncer, lo que se define como carga mutacional. Un factor 
determinante para la carga mutacional es la etiología de la enfermedad. 
Mientras que los tumores de la infancia (como algunas leucemias) 
presentan una carga mutacional baja (menor de una mutación por 
megabase), tumores asociados a la exposición de mutágenos (como 
el cáncer de pulmón y su asociación al tabaco, o el melanoma y su 
 FIGURA   156-1   Tipos de mutaciones a nivel génico y sus consecuencias sobre la proteína codificada.
 
 


--- Pagina 1302 ---
1259
	
Capítulo 156  Genes, herencia y cáncer 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
asociación a la radiación ultravioleta) presentan tasas hasta de 400 
mutaciones por megabase.
Las mutaciones se agrupan en dos categorías según su repercusión 
en la tumorogénesis. Estas definiciones se fundamentan en el poder 
estadístico de definir una selección positiva o un efecto neutro en el 
tumor:
• Mutaciones conductoras son las que contribuyen al fenotipo tumo-
ral. Estas mutaciones están sujetas a la presión de selección natural 
y prevalecerán siempre que proporcionen una ventaja selectiva 
en el contexto en el que se encuentre la célula tumoral. Según su 
definición, los genes que poseen mutaciones conductoras son el 
objetivo del desarrollo de fármacos para tratar el cáncer. Es posible 
que una mutación conductora desempeñe una función central en 
el funcionamiento de la célula tumoral a lo largo del proceso de la 
enfermedad. En este caso, se utiliza el concepto adicción a oncogenes 
para definir las alteraciones inducidas por mutaciones que, cuando 
se revierten (farmacológica o genéticamente), inducen el colapso 
de la célula cancerosa.
• Mutaciones pasajeras (passenger mutations) son las que se detectan 
en un cáncer, pero no se asocian a un fenotipo beneficioso para la 
célula tumoral. Las mutaciones pasajeras, por tanto, son neutras 
en el proceso de selección natural en el cáncer.
MUTÁGENOS Y CARCINÓGENOS
La tasa de mutación se encuentra profundamente afectada por factores 
ambientales. Cambios en nuestros hábitos de vida, dieta y la exposición 
a agentes físicos, químicos o biológicos pueden modificar la tasa de 
mutación y la propensión al desarrollo de cáncer en los tejidos.
Mutágenos
Se define como mutágeno cualquier agente que induce daño en el 
DNA, a nivel nucleotídico, génico o cromosómico. Esto conlleva 
que muchos agentes mutágenos sean, además, carcinógenos, aunque 
existen excepciones (p. ej., la azida sódica). Estos agentes pueden ser 
de diferente naturaleza:
• Mutágenos físicos, como la radiación (rayos X, radiación ultravio-
leta).
• Mutágenos biológicos. Incluyen:
• Transposones. Son secuencias de DNA móviles que se integran 
en el genoma, provocando mutaciones posicionales.
• Virus. Pueden insertarse en el genoma y alterar el funciona-
miento de genes y secuencias reguladoras en el DNA.
• Bacterias. El crecimiento de bacterias patogénicas puede dar 
lugar a la inducción de inflamación y estrés oxidativo, que, 
de ser continuado, puede dar lugar a un aumento de la tasa 
mutacional en el tejido circundante. Un ejemplo ilustrativo es 
Helicobacter pylori.
• Mutágenos químicos. Se pueden clasificar según su mecanismo de 
acción. Algunos de estos incluyen:
• Reactivos con el DNA.
• Análogos de bases.
• Intercalantes.
Carcinógenos
Según el Instituto Nacional del Cáncer de EE. UU. (NCI), se define 
como carcinógeno cualquier agente que cause cáncer. Los carcinógenos 
se categorizan según el grado de evidencia en humanos y la evidencia 
experimental. Es importante destacar que las categorías de carcinógenos 
se refieren al grado de evidencia, pero no a su actividad ni al aumento 
en riesgo de desarrollo de cáncer que supongan. Se proporciona la 
relación de grupos de acuerdo con su carcinogenicidad según la Inter-
national Agency for Research in Cancer (IARC):
• Grupo 1: engloba compuestos o agentes que se consideran carci-
nógenos para el ser humano. La pertenencia a este grupo requiere 
de evidencia concluyente de la actividad en humanos. En algunos 
casos, un agente puede clasificarse en el grupo 1, aunque la eviden-
cia en humanos sea insuficiente, si los datos en modelos animales 
experimentales son contundentes y se identifica una relación causal.
• Grupo 2: engloba compuestos o agentes con una probable actividad 
carcinogénica en el ser humano. Este grupo se caracteriza por tener 
evidencias limitadas de carcinogenicidad en el ser humano. Se 
establecen dos categorías según el grado de evidencia experimental:
• Grupo 2A: alta probabilidad carcinogénica (probablemente 
carcinogénico). Se dispone de suficientes evidencias en modelos 
animales experimentales.
• Grupo 2B: baja probabilidad carcinogénica (posiblemente 
carcinogénico). Insuficientes evidencias en modelos animales 
experimentales.
• Grupo 3: engloba compuestos o agentes con actividad carcinogénica 
no clasificable. Las evidencias de carcinogenicidad en el ser humano 
y en modelos animales experimentales son insuficientes.
• Grupo 4: engloba compuestos que probablemente carecen de acti-
vidad carcinogénica.
Aunque la mayoría de los carcinógenos basan su actividad en la 
introducción de mutaciones, existen grupos de estos agentes que care-
cen de actividad mutagénica:
• Inmunodepresores: favorecen la aparición o crecimiento del cáncer 
por la reducción de la actividad del sistema inmunitario. Estos 
carcinógenos se comportan, por lo tanto, como sensibilizadores, 
aumentando la permisividad del organismo al desarrollo de cáncer.
• Hormonas o análogos de hormonas: actúan como señal proliferativa 
y de supervivencia de células tumorales que expresan receptores de 
hormonas. Estos agentes se consideran promotores o facilitadores de la 
enfermedad, ya que proporcionarán una ventaja proliferativa a células 
transformadas que expresen los receptores arriba mencionados.
 FIGURA   156-2   Diagrama ilustrativo de los 
factores que inducen y modulan el desarrollo y 
progresión del cáncer. Se ha introducido un aste-
risco para destacar la importancia del número de 
bases implicadas en inserciones y deleciones 
(izquierda), dado que sólo los múltiplos de 3 per-
mitirán preservar el marco de lectura (derecha).
SECCIÓN IX
 
 


--- Pagina 1303 ---
1260
SECCIÓN IX  Genética médica
Evaluación de la actividad mutagénica 
y carcinogénica de un agente
Mutagénesis
Los test de mutagénesis se fundamentan principalmente en la adqui-
sición de nuevos fenotipos celulares derivados de la adquisición de 
mutaciones:
• Test de Ames. Este test fue desarrollado por Bruce Ames en la década 
de los setenta. El ensayo se basa en la utilización de cepas de Salmone-
lla con mutaciones en las rutas de síntesis de histidina, lo que las 
convierte en auxótrofas (dependientes del aprovisionamiento exóge-
no) para este aminoácido. El ensayo mide el número de colonias de 
la bacteria crecidas en un medio deficiente en histidina en presencia 
del agente mutágeno que se va a evaluar. Esto se debe a que dichas 
colonias adquirirían la capacidad de crecer en este medio únicamente 
tras la acumulación de mutaciones puntuales en los genes arriba 
mencionados que den lugar a la expresión de enzimas funcionales. 
Este ensayo también incorpora homogeneizado de hígado de rata 
junto con el potencial agente mutágeno, con el fin de contemplar la 
conversión enzimática del producto y la generación de metabolitos 
derivados que puedan ser responsables de la acción mutagénica.
• Ensayos de mutagénesis in vivo. El test de Ames presenta limitaciones, a 
pesar del su alto potencial y extendido uso. Estas limitaciones incluyen 
las diferencias de células procariotas y eucariotas, la biodistribución 
del agente potencialmente mutagénico en el organismo y las parti-
cularidades de cada tejido. Se han desarrollado diversos modelos que 
trasladan la base conceptual de Ames a un contexto in vivo, en el que 
el agente es administrado en roedores y posteriormente se analizan 
diferentes tejidos. Estos roedores presentan modificaciones genéticas 
en sus células, expresando genes reporteros (que generan reacciones 
cuantificables por colorimetría, por ejemplo) o genes víricos, que son 
necesarios para la infectividad de bacteriófagos. De este modo, el 
test evalúa la adquisición o la pérdida de actividad de dichos genes y 
proteínas resultantes mediante la introducción de mutaciones.
Carcinogénesis
Los estudios de carcinogénesis requieren de modo imprescindible el 
uso de modelos animales de experimentación. Estos ensayos están ins-
pirados en los estudios seminales de Katsaburo Yamagiwa, un patólogo 
que entre 1910 y 1920 demostró por primera vez la existencia de 
carcinógenos químicos. En sus investigaciones, Yamagiwa administró 
alquitrán en la oreja de conejos durante más de 600 días, lo que dio 
como resultado la aparición de carcinoma escamoso.
• Bioensayo de 2 años en roedores. La evaluación de agentes con potencial 
carcinogénico se realiza en la actualidad mediante un ensayo ins-
pirado en los estudios de Yamagiwa, que requiere el tratamiento de 
roedores con el agente de interés durante un período de 24 meses, con 
la posterior evaluación de la incidencia de cáncer en dichos animales.
• Modelos transgénicos. La actividad carcinogénica puede variar en 
actividad. Con el fin de aumentar la sensibilidad de los ensayos 
in vivo y acortar los tiempos de estudio, se están incorporando 
modelos experimentales de roedores basados en la manipulación 
genética. El uso de animales transgénicos (en cuyo genoma se 
insertan o se delecionan genes) permite disponer de modelos que 
presentan mayor susceptibilidad de desarrollo de cáncer, de carácter 
general o de modo específico de tejido.
DINÁMICAS MUTACIONALES EN EL CÁNCER
Las tecnologías genómicas de alto rendimiento permiten en la actuali-
dad analizar genomas completos con un coste menor de 1.000 euros/
muestra. El abaratamiento de la tecnología, junto con su mayor resolu-
ción y la reducción del tiempo de análisis, han permitido que se desa-
rrollen estudios por parte de grupos de investigación y consorcios que 
engloban miles de muestras tumorales de diferente naturaleza, etiología 
y características histológicas. Consorcios como el TCGA o el ICGC 
se han embarcado en la secuenciación y análisis de miles de muestras 
de diferentes tipos de cáncer, con el fin de proveer a la comunidad 
científica de un recurso inestimable para avanzar en la comprensión de 
la enfermedad. En este contexto, el análisis de datos se ha convertido 
en el factor limitante para la explotación de dichos resultados. La 
generación de datos genómicos ha sido un factor catalizador del desa-
rrollo del campo del big data, que responde a la necesidad de gestionar, 
organizar y explotar dicha información a través de la generación de 
tecnologías y herramientas informáticas.
A consecuencia de la información genómica que hemos adquirido 
en torno al cáncer, dos nuevos conceptos de gran importancia clínica 
han emergido en la última década:
• Patrones mutacionales en el cáncer. La capacidad de identificar y 
cuantificar las mutaciones presentes en miles de muestras tumorales, 
junto con el desarrollo de modelos matemáticos y herramientas 
bioinformáticas, ha permitido categorizar el proceso de mutagénesis 
en patrones o firmas inducidos por agentes endógenos o exógenos. 
Se han descrito hasta la fecha más de 30 patrones mutacionales 
en el cáncer. La identificación de patrones mutacionales requiere 
el análisis y caracterización de alteraciones genómicas más allá de 
las regiones implicadas en el cáncer (oncogenes y supresores 
de tumores). Esto se debe a que estas se encuentran bajo presión de 
selección (v. apartado siguiente) y podrían sesgar la naturaleza de las 
mutaciones retenidas. Por eso el desarrollo del área de los patro-
nes mutacionales se fundamenta en la secuenciación masiva del genoma 
y no tanto en el análisis dirigido de mutaciones en genes de interés. 
Los primeros patrones mutacionales se basaron en mutaciones 
puntuales y permitieron identificar alteraciones en la función de 
genes como BRCA1/2 (implicado en la reparación del DNA) o 
APOBEC (una familia de enzimas que desaminan citosinas) a través 
del rastro de mutaciones que dejaban en el genoma de tumores. El 
estudio posterior de miles de tumores ha permitido categorizar 31 
patrones mutacionales. Entre los patrones derivados de naturaleza 
endógena se pueden encontrar defectos en BRCA1/2, APOBEC, 
fallos en la reparación de errores de emparejamiento o asociados a 
la actividad de las polimerasas ε o Hη. Existen, además, patrones 
mutacionales asociados a factores exógenos, como el tabaco, el ácido 
aristolóquico, la aflatoxina o la radiación ultravioleta. A pesar del 
profundo avance de conocimiento derivado de estos estudios, exis-
ten aún más de una decena de patrones sin agente causal conocido. 
Una caracterización más exhaustiva de los mecanismos del cáncer y 
de la acción de agentes mutágenos exógenos podrá proporcionar un 
panorama más completo de dichos patrones mutacionales.
• Procesos evolutivos en el cáncer. Las mutaciones somáticas se acumulan 
en nuestras células a causa de procesos espontáneos o inducidos, como 
hemos mencionado anteriormente. Sin embargo, durante el proceso 
de transformación celular, y posteriormente a lo largo de la progresión 
tumoral, existe una presión selectiva que favorece la retención de 
mutaciones que ofrecen algún tipo de ventaja para la célula cancerosa. 
El proceso de selección mutacional se rige por normas evolutivas y 
leyes de selección natural. De este modo, el espectro de mutaciones 
en tumores presenta dos características clínicamente relevantes:
• Heterogeneidad interindividual. El patrón de mutaciones 
detectadas en una tipología histológica de cáncer varía entre 
individuos. Esto se debe a que la secuencia de mutaciones puede 
condicionar las características de la célula tumoral y, con ello, 
los patrones de selección natural a los que se enfrenta.
• Heterogeneidad intratumoral. El cáncer es un proceso clonal. 
Desde la mutación o mutaciones que dan origen a la célula 
transformada, se inicia un proceso de divergencia con la acu-
mulación de nuevas mutaciones, que da lugar a diferentes clones 
dentro de un mismo tumor. La presión selectiva favorecerá el 
crecimiento de los clones mejor adaptados al microambiente 
en el que habita el tumor. Esto da como resultado un tumor en 
el que coexisten y compiten diferentes clones. Por otro 
lado, los cambios de microambiente alterarán los patrones de 
presión selectiva. Esto se traduce en cambios en la composición 
clonal de un tumor tras el establecimiento de un tratamiento 
(el fármaco representaría el factor selectivo) o durante el pro-
ceso de invasión y diseminación (el cambio de microambiente 
representaría el factor selectivo; v. fig. 156-1). En consecuencia, 
existe una heterogeneidad intrínseca al cáncer que es topológica 
y temporal. El consorcio TracerX (http://tracerx.co.uk/) ha 
encabezado una parte importante de los estudios destinados a 
desentrañar la evolución tumoral derivada de los tratamientos 
oncológicos y ha afianzado conceptos clave en este campo.
 
 


--- Pagina 1304 ---
1261
	
Capítulo 156  Genes, herencia y cáncer 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
NEOANTÍGENOS: UNA ESTRATEGIA 
TERAPÉUTICA DERIVADA 
DE LAS DINÁMICAS MUTACIONALES
La introducción de mutaciones en regiones codificantes puede dar lugar 
a cambios aminoacídicos en proteínas (v. fig. 156-2). En consecuencia, 
estas proteínas mutantes, o péptidos derivados de las mismas, podrían 
ser reconocidas como ajenas por el sistema inmunitario. Este proceso 
se conoce como generación de neoantígenos y en los últimos años ha 
propulsado el desarrollo de una estrategia terapéutica innovadora. 
Los neoantígenos son reconocidos por los linfocitos T a través de 
un receptor dedicado (TCR, del inglés T-cell receptor), con el con-
secuente engranaje de la respuesta inmune. En un momento en el 
que la inmunoterapia muestra un alto potencial para el tratamiento 
de algunos tipos de cáncer, la predicción de carga neoantigénica en 
tumores cobra importancia. Una de las evidencias clínicas más des-
tacables relacionada con la generación de neoantígenos y la respuesta a 
inmunoterapia (mediante el uso de anticuerpos anti-PD1, anti-PDL1 
y anti-CTLA4, entre otros) es el uso de la carga mutacional tumoral 
(TMB, del inglés tumor mutational burden) como factor predictivo. 
Resultados derivados del análisis genómico de pacientes oncológicos 
tratados con inmunoterapia (p. ej., CheckMate-012) han mostrado 
que el TMB representa la variable con mayor asociación a la respuesta 
a inmunoterapia en un ensayo clínico. Estos resultados son consistentes 
con el hecho de que un alto TMB provoca una mayor generación de 
neoantígenos, con la consecuente mayor eficacia de las células T para 
identificar y atacar células tumorales tras su activación con las terapias 
arriba mencionadas.
GENES Y VÍAS DE SEÑALIZACIÓN IMPLICADAS 
EN TUMORES SÓLIDOS ESPORÁDICOS
El primer oncogén activado identificado en un tumor humano se aisló 
a partir de DNA de células de cáncer de vejiga; se comprobó que un 
fragmento de este DNA poseía capacidad transformante y su secuencia 
nucleotídica era homóloga a la del oncogén del virus del sarcoma muri-
no de Harvey (c-HRAS1). Este gen codifica una proteína denominada 
p21 HRAS. La comparación de la secuencia del gen HRAS aislado de 
las células tumorales con la de las células normales reveló que sólo 
difería en una base en el codón 12, lo cual comportaba la sustitución 
de un residuo de glicina por uno de valina. Las décadas siguientes 
han ampliado enormemente la lista de mutaciones que alteran la 
actividad de proteínas en nuestras células, muchas de ellas mediante 
la modificación de la integración de señales celulares (fig. 156-3). Las 
vías de señalización son las herramientas moleculares de las células 
para integrar señales extracelulares (el entorno en el que habitan), 
detectar cambios intracelulares (p. ej., daño en el DNA) y traducir 
esta información en una respuesta biológica. Las mutaciones alteran 
frecuentemente el funcionamiento de dichas vías, contribuyendo así 
al proceso de transformación y progresión del cáncer mediante la 
adquisición de características distintivas de la enfermedad. Estas vías 
incluyen receptores de membrana, proteínas que participan en la trans-
misión de las señales y efectores finales (frecuentemente considerados 
como factores de transcripción que regulan la expresión génica). En este 
apartado proporcionamos un listado no exhaustivo de componentes 
implicados en la señalización celular que son relevantes en el cáncer.
RECEPTORES TIROSÍN-CINASA
Uno de los mecanismos principales a través de los que las células res-
ponden a los estímulos del entorno es el de los receptores de membrana. 
Entre ellos, los receptores con actividad tirosín-cinasa (RTK, del inglés 
receptor tyrosine kinase) tienen un papel predominante en el cáncer. 
Los RTK son principalmente receptores para factores de crecimiento. 
Presentan una región extracelular de unión al ligando, una región trans-
membrana y una región intracelular con actividad cinasa. En general, 
la unión al ligando induce la dimerización del receptor, que conduce a 
la activación del dominio cinasa y la autofosforilación del receptor, a la 
fosforilación de otros sustratos y al reclutamiento de proteínas citoplas-
máticas con capacidad de unirse a grupos fosfotirosina, con lo que se 
inicia la transmisión de señales. Las vías de señalización dependientes 
de RTK coordinan procesos de crecimiento, proliferación, supervi-
vencia y motilidad celular, entre otros. Alteraciones en la actividad de 
estos receptores por medio de mutaciones pueden conllevar una mayor 
 FIGURA   156-3   Diagrama ilustrativo de vías de señalización cuya actividad se encuentra alterada en tumores. Se presenta de un modo no 
exhaustivo la relación entre mutaciones y los cambios en la activación de dichas vías, así como la regulación cruzada de proteínas pertenecientes 
a las diferentes cascadas de señalización.
SECCIÓN IX
 
 


--- Pagina 1305 ---
1262
SECCIÓN IX  Genética médica
respuesta a la presencia de factores de crecimiento o la adquisición de 
una señalización proliferativa independiente de la presencia de dichos 
factores (v. fig. 156-3). La identificación de mutaciones en RTK ha sido 
una fuente de diseño de estrategias terapéuticas en el cáncer, bien como 
anticuerpos monoclonales que inhiben la actividad de los receptores, 
bien como pequeñas moléculas que compiten con el ATP por el acceso 
al bolsillo catalítico del dominio cinasa.
VÍA DE RAS-MAPK
En seres humanos, la familia RAS comprende tres genes homólogos: 
HRAS, KRAS y NRAS, que presentan diferente espectro mutacional en 
diferentes tumores. Aunque la mayoría de las mutaciones se localizan 
en los codones 12, 13 y 61 (denominados hotspots), la secuenciación 
masiva ha permitido identificar mutaciones en otros codones cuya 
significación funcional no está establecida. Las proteínas RAS están 
unidas a la cara interna de la membrana citoplasmática y tienen activi-
dad GTPasa, de modo que funcionan como interruptores moleculares 
implicados en la transmisión de señales desde la membrana celular. Las 
proteínas RAS activadas pueden reclutar otras proteínas con actividad 
serín/treonín-cinasa, como las de la familia RAF (v. fig. 156-3). Este 
proceso conduce a la activación secuencial de tres cinasas de la familia 
MAPK que fosforilan factores de transcripción. Diversos componentes 
de esta cascada de señalización pueden participar como oncogenes en 
el cáncer.
VÍA DE PI3K/mTOR
La vía de señalización de fosfatidilinositol-3-cinasa (PI3K) interviene 
en la amplificación y diversificación en la que convergen las señales 
procedentes de diversos tipos de receptores de membrana, entre ellos los 
receptores tirosín-cinasa y los receptores con siete dominios transmem-
brana acoplados a proteínas G (GPCR). Las PI3K están implicadas en 
la producción de un segundo mensajero lipídico, el fosfatidilinositol 
(PI) fosforilado en posición 3, representado principalmente por el 
PI-3,4,5-trifosfato (PIP3). La producción de PIP3 se encuentra, a su 
vez, controlada por la acción de una fosfatasa, PTEN (Phosphatase 
and TENsin homologue deleted in chromosome ten), que elimina el 
fosfato en posición 3, funcionando como regulador negativo de la 
vía de señalización. De entre las diferentes clases que engloban la 
familia de las PI3K, las de clase I son las mejor estudiadas en el cáncer. 
Las PI3K de la clase IA (PIK3CA) se regulan por señalizan desde 
receptores tirosín-cinasa y a través de las proteínas RAS activadas 
(v. fig. 156-3), mientras que las de clase IB (PIK3CB) lo hacen desde 
receptores acoplados a proteínas G. Las PIK3CA están constituidas 
por una subunidad reguladora (p85/PIK3R1) y una catalítica (p110). 
La generación de PIP3 atrae a la membrana a proteínas que unen este 
lípido a través de un dominio de alta afinidad (PH, del inglés pleckstrin 
homology) como las proteínas cinasa PDK1 y AKT. PDK1 activa AKT 
mediante la fosforilación de su dominio cinasa (en acción coordinada 
con un complejo proteico denominado mTORC2), y la proteína AKT 
activada regula vías de señalización de supervivencia y crecimiento. El 
crecimiento celular se regula mediante la acción principal de AKT sobre 
un complejo de proteínas denominadas TSC1/2 (del inglés tuberous 
sclerosis complex), que regulan de modo indirecto al complejo cinasa 
mTORC1. Es importante destacar que múltiples componentes de esta 
vía de señalización se encuentran mutados en el cáncer (PI3KC1A, 
AKT y TSC2, entre otros), en coherencia con su importante papel en 
esta enfermedad (v. fig. 156-3).
OTRAS VÍAS DE SEÑALIZACIÓN
WNT
La vía de WNT desempeña un papel fundamental en la homeostasis 
de la renovación celular en el epitelio intestinal normal, y su activación 
anómala se produce en la mayoría de los tumores colorrectales y de otra 
naturaleza. La proteína β-catenina es un factor de transcripción que 
cataliza la activación de la vía de señalización de WNT. En condiciones 
normales, la β-catenina citosólica se degrada rápidamente tras su fos-
forilación por GSK3-β y posterior ubiquitinación. Sin embargo, en 
respuesta a señales extracelulares inducidas por los ligandos WNT se 
produce la estabilización de β-catenina y su traslocación al núcleo, don-
de funciona en la regulación de la expresión génica. Así, esta proteína 
controla la expresión de proteínas de adhesión, como la E-cadherina, 
y el fenotipo de transición epitelio-mesénquima (EMT). Además, 
proteínas como la E-cadherina, la α-catenina o la APC interaccionan 
físicamente con la β-catenina y la retienen en el citoplasma, previnien-
do su actividad transcripcional. Como consecuencia de la pérdida de 
expresión de E-cadherina, la inactivación del complejo de degradación 
(p. ej., por mutaciones del gen APC), o por mutaciones puntuales que 
la hacen resistente a la fosforilación, la β-catenina puede acumularse 
en el núcleo, donde tiene actividad oncogénica.
Notch
La vía de Notch está implicada en el control de la especificación celular. 
Comprende cuatro receptores de membrana (NOTCH1-4) cuyos 
ligandos están anclados a la membrana de células vecinas; existen tres 
familias de ligandos (Delta, Serrate, Jagged). Al unirse al ligando, las 
proteínas NOTCH son proteolizadas en una región yuxtamembrana 
por la γ-secretasa, con lo que se libera el fragmento citosólico que 
puede traslocarse al núcleo y regular la expresión. Se han identificado 
mutaciones activadoras en NOTCH1 en diversos tipos de leucemia, 
mientras que NOTCH1/2 pueden actuar como supresores tumorales 
en tumores epidérmicos, de cabeza y cuello, y de vejiga.
Factor transformador de crecimiento β
Los ligandos de la familia del TGF-β, que incluye las proteínas BMP 
y las activinas, constituyen potentes señales antiproliferativas que 
también participan en la regulación de la diferenciación y el desarrollo. 
Los receptores de TGF-β son heterodímeros de serín/treonín-cinasas 
(tipos I y II) de membrana que controlan la fosforilación de proteínas 
SMAD, responsables de la transmisión de señales. La vía de señali-
zación de TGF-β tiene efectos complejos sobre la carcinogénesis. En 
etapas tempranas posee actividad supresora de tumores y son frecuentes 
las mutaciones inactivadoras en los receptores de membrana, así como 
en SMAD, en el cáncer colorrectal. Los genes SMAD2 y SMAD4 se 
hallan inactivados en un 20% y un 60% de los tumores colorrectales 
y de páncreas, respectivamente. En etapas más avanzadas, la activación 
de la vía de TGF-β favorece la progresión tumoral. Esta vía desempeña 
un papel importante en las interacciones entre las células tumorales y 
el estroma no neoplásico.
Vía de Hedgehog
Tres ligandos extracelulares participan en la vía de Hedgehog (HH): 
Sonic HH (SHH), Indian HH (IHH) y Desert HH (DHH). Estos 
ligandos son producidos con frecuencia por las células no neoplásicas 
del estroma y se unen a receptores de membrana presentes en las células 
tumorales. El principal de ellos es la proteína PTCH, que normalmente 
se une y reprime a SMO, otra proteína de membrana. La unión del 
ligando a PTCH libera a SMO, lo que le permite participar en una 
cascada de señalización que eventualmente conduce a la producción 
de las proteínas GLI, que son factores de transcripción implicados en 
la regulación de la expresión génica. Las alteraciones en la vía de HH 
son frecuentes en diversos tumores humanos.
CONTROL DE LA PROLIFERACIÓN CELULAR
El control de la proliferación celular es esencial para el mantenimiento 
de la homeostasis tisular, por lo que no es sorprendente que la función 
principal de numerosos oncogenes y genes supresores de tumores sea la 
regulación del ciclo celular. La entrada y la progresión del ciclo celular 
dependen de la activación coordinada de procesos de fosforilación y 
desfosforilación de proteínas; ello depende, a su vez, de la expresión de 
proteínas que no se producen en la fase G0. En la mayoría de las células, 
el control de la proliferación se ejerce sobre la progresión a lo largo de 
la fase G1 a través de unas proteínas, denominadas ciclinas, cuya vida 
media y concentración están finamente reguladas y oscilan durante el 
ciclo celular. Las ciclinas D participan principalmente en la progresión 
de la fase G1 del ciclo. Los niveles de ciclinas D aumentan en respuesta 
a factores de crecimiento, hormonas y otros tipos de estímulos. Las 
ciclinas D se unen a dos serín/treonín-cinasas, CDK4 y CDK6, cuya 
 
 


--- Pagina 1306 ---
1263
	
Capítulo 156  Genes, herencia y cáncer 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
actividad es estrictamente dependiente de dicha unión. La activación de 
CDK4 y CDK6 es esencial, a su vez, para la fosforilación de la proteína 
del retinoblastoma, RB. La actividad de las cinasas CDK4 y CDK6 
depende también de la concentración y la distribución subcelular de 
proteínas inhibidoras que pertenecen a dos familias principales: la 
familia INK, que incluye inhibidores específicos de CDK4/CDK6 
(P15, P16, P18 y P19), y la familia CIP/KIP (P21, P27 y P57).
PROTEÍNAS DE LA FAMILIA RB
La proteína RB desempeña un papel muy importante en el control 
del ciclo celular gracias a su capacidad, cuando no está fosforilada, de 
inhibir los factores de transcripción E2F. E2F se libera cuando RB se 
fosforila y activa la expresión de genes esenciales para la progresión 
del ciclo. RB integra las señales que proceden de una amplia variedad 
de rutas de señalización y constituye la vía común efectora de diversas 
moléculas implicadas en el cáncer. En consecuencia, la inactivación de 
RB es un fenómeno muy frecuente en los tumores. Las proteínas de 
la familia RB están compuestas por RB o P105, P107 y P130. En la 
mayoría de los tumores humanos se detectan alteraciones en moléculas 
que participan en la fosforilación de RB. Las mutaciones germinales 
en el gen RB son responsables del retinoblastoma hereditario y se han 
descrito mutaciones somáticas en el gen RB en las formas esporádicas 
del tumor y en otros tumores humanos.
CICLINAS Y CDK
Las ciclinas D, CDK4 y CDK6 se comportan como oncogenes gracias 
a su capacidad de activar la progresión de la fase G1. Las alteraciones 
en los niveles de ciclinas D son frecuentes en tumores humanos, pero 
las mutaciones en ciclinas son infrecuentes. Otras ciclinas y CDK que 
participan en otras fases del ciclo celular, como la progresión de G2 
a M, también pueden contribuir a la progresión de diversos tipos de 
tumores.
REGULADORES NEGATIVOS  
DE LAS FAMILIAS INK Y CIP/KIP
Las familias INK y CIP/KIP son reguladores negativos del ciclo celular 
y muchas de ellas se califican como supresores de tumores. Los genes 
que codifican P15 y P16 se localizan en la región 9p21, que se halla 
delecionada en numerosos tumores humanos. P15 se induce en res-
puesta a inhibidores exógenos de la proliferación celular, como el 
TGF-β. P16 está implicada en la salida del ciclo celular y participa 
en la senescencia celular. El gen de P16 también codifica, gracias a la 
utilización de un exón 1 alternativo, otra proteína denominada ARF 
que es capaz de activar P53 en ausencia de daño del DNA. Este gen 
se inactiva con frecuencia en tumores humanos, por deleción génica, 
mutación puntual o silenciamiento por metilación del promotor del 
gen. Por otro lado, la expresión de P21 se regula en respuesta a un 
gran número de situaciones fisiopatológicas y contribuye al efecto 
antiproliferativo de P53.
REGULACIÓN DEL PROCESO DE APOPTOSIS
La apoptosis es un proceso de muerte celular programada que forma 
parte del desarrollo y diferenciación normal de los tejidos. Las altera-
ciones en genes implicados en apoptosis (hiperactivación de inhibidores 
de apoptosis o inactivación de genes proapoptóticos) son frecuentes 
en tumores. El gen más importante implicado en la apoptosis y en el 
cáncer es TP53, localizado en 17p13.1, que está alterado en más del 
50% de las neoplasias humanas a través de mutaciones puntuales y 
deleciones. P53 regula la expresión génica y participa en el control del 
ciclo celular, la muerte celular programada (apoptosis), la senescencia 
y la reparación y síntesis del DNA. En respuesta a la lesión del DNA 
y otros tipos de estrés celular, los niveles de P53 aumentan de modo 
agudo, activando así la expresión de genes que inhiben la progresión 
del ciclo celular. Esto permite la reparación del DNA dañado y la 
posterior reentrada de las células en el ciclo celular. Si el DNA no se 
repara, las células sufren apoptosis. Por esta razón, se ha dado en llamar 
a P53 el guardián del genoma. El control de los niveles de P53 es muy 
importante en la regulación de la proliferación celular. El gen MDM2, 
que es una diana de P53 y está amplificado en algunos tumores, codifica 
una proteína capaz de estimular la degradación de P53, al igual que la 
proteína E7 del HPV. Las moléculas de P53 mutadas pueden oligo-
merizar e inhibir la acción de P53 normal, y son así alelos dominantes. 
Asimismo, algunas mutaciones de TP53 pueden conferir a la proteína 
nuevas actividades reguladoras de la transcripción. Generalmente, las 
mutaciones en TP53 se asocian a un peor pronóstico clínico en varios 
tumores (cánceres de pulmón, mama y vejiga urinaria). Otros genes que 
participan en el control de la apoptosis, especialmente en la mitocon-
dria, se hallan con frecuencia alterados en el cáncer, especialmente los 
de la familia de BCL-2.
OTROS ASPECTOS RELEVANTES 
DE LA PATOGENIA Y PROGRESIÓN DEL CÁNCER
Además de las mutaciones que perturban la actividad de vías de seña-
lización, proliferación o apoptosis, existen alteraciones en genes que 
modifican la estructura o la integridad del DNA. Por un lado, las enzi-
mas que modifican el DNA (DNA metiltransferasas, desmetilasa, 
enzimas reparadoras del DNA) pueden encontrarse mutadas en el 
cáncer. La cromatina se condensa y estructura en torno a los com-
plejos de histonas, que se regulan a su vez mediante modificaciones 
postraduccionales. Procesos como la acetilación/desacetilación, la 
metilación/desmetilación o la fosforilación/desfosforilación de histonas 
pueden verse afectados en el cáncer, provocando profundos cambios 
de la expresión génica (v. cap. 153, Epigenética y enfermedad). Por 
otro lado, el desplazamiento y ensamblaje de histonas es un proceso 
altamente regulado. Existen varios complejos proteicos que controlan 
el ensamblaje y función de los nucleosomas. Los estudios de secuencia-
ción han revelado que complejos reguladores como SWI/SNF (switch/
sucrose nonfermenting), NuRD (nucleosome remodeling and deacetylase) y 
Polycomb se encuentran mutados en el cáncer con relativa frecuencia. 
Estas alteraciones perturban la arquitectura de la cromatina, así como 
la accesibilidad de factores de transcripción y correguladores a sus 
genes diana. Además de la alteración de enzimas que catalizan estas 
reacciones, la actividad de las mismas puede verse modificada sobre 
la base de la abundancia de metabolitos que sirven como sustratos o 
cofactores. Se han documentado mutaciones germinales y/o somáticas 
en enzimas del metabolismo central, como la succinato-deshidrogenasa 
(SDH), la fumarato-deshidrogenasa (FH) o la isocitrato-deshidroge-
nasa (IDH1/2), que dan lugar a la producción alterada de metabolitos 
que interfieren en la actividad de enzimas reguladoras de la cromatina. 
Cabe destacar las mutaciones neomórficas en los genes IDH1 e IDH2, 
dado que originan la producción de (R)-2-hidroxiglutarato en concen-
traciones de milimolar.
Uno de los principales mecanismos protectores frente al desarrollo 
del cáncer es la reparación del daño genético. En este proceso inter-
vienen los sensores del daño al DNA, los mecanismos de transmisión 
de señal en respuesta a la activación de los sensores y los mecanismos 
efectores de la reparación del DNA. Se conoce relativamente poco 
acerca de los sensores del daño, que conducen a la activación de dos 
proteínas con actividad cinasa (ATM y ATR) que activan las proteínas 
CHK2 y CHK1, y estas, a su vez, activan proteínas que participan en la 
reparación del daño al DNA. Los principales mecanismos de reparación 
son la escisión de bases, la escisión de nucleótidos, la reparación de 
los desapareamientos del DNA y los dos mecanismos de corrección 
de las roturas del DNA de doble hebra: la reparación homóloga y 
la reparación por unión de extremos no homólogos. Los genes que 
participan en estos procesos contribuyen al desarrollo de numerosos 
tipos de tumores, así como a los síndromes de cáncer hereditario 
(v. Herencia y cáncer, más adelante).
Numerosas evidencias indican que el comportamiento de las células 
tumorales se modula de forma importante por los componentes del 
estroma (proteínas de la matriz extracelular, endotelio vascular, fibro-
blastos activados y células inflamatorias). La adquisición de mecanis-
mos por parte de la célula cancerosa que modulan la actividad del 
estroma es un factor importante en la biología de la enfermedad. Estos 
mecanismos pueden implicar la producción de proteínas (TGF-β, 
SECCIÓN IX
 
 


--- Pagina 1307 ---
1264
SECCIÓN IX  Genética médica
Hedgehog) o metabolitos (ácido láctico, poliaminas) que reprograman 
diferentes componentes del estroma tumoral. La producción de ácido 
láctico y poliaminas puede regular el estado de activación de las células 
inmunes que infiltran el tumor, como, por ejemplo, la polarización de 
macrófagos. Por otro lado, factores como el TGF-β pueden alterar la 
función de los fibroblastos del tumor para que desempeñen labores de 
apoyo a la célula tumoral. La relevancia del estroma tumoral queda 
ampliamente ilustrada en el cáncer colorrectal, donde biomarcadores 
de expresión génica basados en la actividad del estroma identifican a un 
grupo de pacientes con un tumor especialmente agresivo. Por último, 
el estroma y la vascularización regulan la accesibilidad de los fármacos 
a las células tumorales. Por todo ello, la manipulación terapéutica del 
estroma es un área de creciente interés en oncología.
PUNTOS CLAVE
• Los cambios en la secuencia génica, o mutaciones genéticas, desem-
peñan un papel importante en el desarrollo y en la progresión del 
cáncer. Estas alteraciones genéticas pueden ser heredables (germina-
les) o adquiridas durante el desarrollo y la vida adulta (somáticas). 
En la mayor parte de los tumores, las mutaciones son adquiridas.
• Inicialmente los genes asociados con el desarrollo y progresión 
del cáncer se han categorizado en tres grupos: los oncogenes, que 
participan a través de un mecanismo de ganancia de función; los 
genes supresores, que contribuyen a través de un mecanismo de 
pérdida de función, y los genes implicados en el control de la 
integridad del genoma y en la reparación del material genético. 
Sin embargo, las hipótesis actuales apuntan a una mayor com-
plejidad de las vías moleculares implicadas e incluyen otras 
alteraciones, como los cambios epigenéticos.
• Las mutaciones genéticas son causadas por factores ambientales 
conocidos como mutágenos. Los tipos de mutágenos incluyen 
agentes físicos, como la radiación; agentes químicos, y agentes 
infecciosos, pero también estilos de vida, como la alimentación, 
el sedentarismo o el tabaquismo. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Hanahan D. Hallmarks of Cancer: New Dimensions. Cancer Discov 
2022;12:31-46. 
Tomasetti C, Li L, Vogelstein B. Stem cell divisions, somatic mutations, cancer 
etiology, and cancer prevention. Science 2017;355:1330-4. 
HERENCIA Y CÁNCER
L. Valle Velasco
Variantes genéticas heredadas pueden predisponer a desarrollar cáncer. 
Esto queda patente en familias con agregación de un tipo de cáncer 
o de tipos relacionados, donde se identifica una variante en un gen 
que confiere un alto riesgo de desarrollar ese tipo de tumor, lo que deno­
minamos un gen de alta penetrancia. También en los tumores que 
denominamos esporádicos pueden tener cierta participación múltiples 
variantes genéticas heredadas. Entre el 5% y el 20% de los tumores 
diagnosticados, dependiendo del tipo de tumor, ocurren en pacientes 
con agregación familiar del mismo tipo de tumor; sin embargo, sólo 
en una pequeña proporción se identifica una variante responsable en 
un gen de alta penetrancia. El descubrimiento de genes implicados 
en el cáncer hereditario ha sido clave para la comprensión de claves 
biológicas acerca del origen, la naturaleza y los mecanismos subyacentes 
al cáncer en general. Incluso alteraciones somáticas en estos genes se 
utilizan como biomarcadores para la selección de terapias oncológicas, 
generalmente dirigidas a una diana terapéutica, o para la toma de 
decisión en la aplicación de terapias inmunológicas contra el tumor.
La gran mayoría de los genes que conocemos de predisposición al 
cáncer pertenecen a la categoría de supresores de tumores. Este tipo 
de genes generalmente codifican proteínas que de un modo u otro 
inhiben la proliferación celular. En el cáncer hereditario encontramos 
una mutación en línea germinal de un gen supresor de tumores, y es 
necesaria para el desarrollo del tumor la inactivación de la segunda 
copia del gen, bien en el tejido diana (alteración somática), bien en la 
misma línea germinal cuando se trata de síndromes recesivos (hipótesis 
de Knudson o del segundo evento). Un tipo especial de genes supreso-
res son los que codifican proteínas encargadas de la reparación del daño 
en el DNA. Aunque estas proteínas de reparación no funcionan direc-
tamente inhibiendo la proliferación celular, las células que pierden su 
capacidad de reparar errores o roturas en el DNA acumulan mutaciones 
en el genoma, incluidas mutaciones en genes críticos que controlan el 
crecimiento celular y la proliferación. De esta forma, mutaciones de 
pérdida de función en los genes que codifican proteínas implicadas en el 
mantenimiento de la integridad del genoma promueven la inactivación 
de otros genes supresores de tumores y/o la activación de oncogenes.
Aunque menos frecuentes, mutaciones de ganancia de función en 
protooncogenes, que dan lugar a oncogenes, también pueden estar 
implicadas en la etiología del cáncer hereditario. Al contrario que 
los genes supresores, los oncogenes activados funcionan de manera 
dominante en la célula, y no se requiere la mutación somática del otro 
alelo para el desarrollo del tumor.
Un aspecto importante de los síndromes de predisposición al cáncer 
es la heterogeneidad, que puede manifestarse en distintos niveles: 1) la 
heterogeneidad genética, que consiste en que mutaciones en genes 
diferentes pueden dar lugar a fenotipos o síndromes clínicos muy 
similares, como es el caso de la poliposis adenomatosa, que puede 
estar causada por mutaciones en APC, MUTYH, NTHL1, MBD4 o 
en el dominio exonucleasa de las polimerasas ε (POLE) o δ (POLD1), 
y 2) la heterogeneidad fenotípica o de expresión de la enfermedad, 
que consiste en que mutaciones en un mismo gen, incluso una misma 
mutación, pueden dar lugar a una presentación clínica variable, bien 
por la naturaleza de la mutación, bien por su interacción con otros 
factores genéticos y/o ambientales. El conjunto de estos factores afecta 
a la probabilidad de aparición de la enfermedad, su gravedad, la edad a 
la que se manifiesta, el desarrollo de uno u otro tipo de tumor y su 
localización.
SÍNDROMES DE PREDISPOSICIÓN AL CÁNCER
La mayoría de los síndromes de predisposición al cáncer son poco 
frecuentes y en todos ellos el riesgo de desarrollar cáncer excede el 
riesgo poblacional, si bien las cifras de riesgo difieren de unos a otros. 
En las familias o personas con algún tipo de cáncer hereditario se suelen 
observar una o varias de las siguientes características: 1) alta incidencia 
de cáncer en la familia (agregación de cánceres); 2) ocurrencia del 
mismo tipo de cáncer; 3) aparición del cáncer a edad temprana, siendo 
común su aparición entre 10 y 20 años antes de la edad en la que ese 
tipo de tumor suele aparecer en la población general; 4) bilateralidad 
en el caso de afectación de órganos pares; 5) multifocalidad, es decir, 
la aparición de múltiples tumores primarios en un mismo órgano; 
6) aparición de varios tumores en el mismo individuo, y 7) asociación 
del cáncer con defectos del desarrollo.
Cuando en una familia se observa alguna de las características 
mencionadas, conviene remitirla a una unidad especializada en cáncer 
hereditario para su asesoramiento y realización de pruebas genéticas 
específicas si procede.
En la tabla 156-1 se describen los síndromes mejor conocidos 
de predisposición al cáncer, junto con los genes responsables y los 
fenotipos asociados.
Cáncer de mama y/u ovario hereditario
El cáncer de mama es la neoplasia más frecuente en mujeres, y en 
España el riesgo de padecerlo a lo largo de la vida es de un 12% (una de 
cada ocho mujeres). Por otro lado, el cáncer de ovario es el cáncer gine-
cológico con mayor mortalidad, ya que suele diagnosticarse en estadios 
avanzados. Entre un 5% y un 10% de las pacientes con cáncer de mama 
y el 20% de las pacientes con cáncer de ovario presentan agregación de 
la enfermedad con un patrón de herencia aparentemente dominante. 
Los dos genes principales de alta penetrancia para este tipo de tumores 
son BRCA1 y BRCA2, genes supresores de tumores implicados en la 
reparación del DNA (vía de Fanconi o de la reparación homóloga 
del DNA). La frecuencia poblacional de las variantes patogénicas en 
estos genes se ha estimado en 1/400-1/800, y el riesgo de cáncer en 
portadoras es superior a 10 veces el poblacional. Estudios prospectivos 
recientes estiman que el riesgo acumulado de cáncer a los 80 años para 
 
 


--- Pagina 1308 ---
1265
	
Capítulo 156  Genes, herencia y cáncer 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
TABLA 
156-1
  Síndromes de predisposición al cáncer, genes responsables y fenotipos clínicos asociados
Síndrome
Herencia
Gen
Función del gen
Principales tumores 
asociados
Defectos del 
desarrollo y otras 
características
Expresión 
enfermedad 
y/o cáncer
Cánceres de mama y ovario
Cánceres de mama 
y ovario hereditarios
AD
BRCA1, BRCA2
Reparación 
del DNA
Cáncer de mama, ovario
No
Edad adulta
Cáncer de mama 
hereditario
AD
PALB2, ATM, 
CHEK2
Reparación 
del DNA
Cáncer de mama
No
Edad adulta
Cáncer de ovario 
hereditario
AD
BRIP, RAD51C, 
RAD51D
Reparación 
del DNA
Cáncer de ovario
No
Edad adulta
Cáncer de colon y poliposis
Síndrome de Lynch
AD
MLH1, MSH2, 
MSH6, PMS2, 
deleción EPCAM
Reparación 
del DNA
Cáncer de colon y recto, 
endometrio, ovario, 
estómago, intestino 
delgado
No
Edad adulta
Poliposis 
adenomatosa 
familiar
AD
APC
Vía de Wnt
Múltiples adenomas, 
cáncer de colon y recto
No
Adolescencia/
edad adulta
Poliposis 
adenomatosa 
asociada a la 
actividad reparadora 
de las polimerasas
AD
POLE, POLD1 
(dominio 
exonucleasa)
Reparación 
del DNA
Múltiples adenomas, 
cáncer de colon y recto, 
endometrio, mama
No
Edad adulta/
adolescencia
Poliposis 
adenomatosa 
asociada a MUTYH
AR
MUTYH
Reparación 
del DNA
Múltiples adenomas, 
cáncer de colon y recto
No
Edad adulta
Poliposis 
adenomatosa 
asociada a NTHL1
AR
NTHL1
Reparación 
del DNA
Múltiples adenomas, 
cáncer de colon y 
recto, mama. Múltiples 
tumores primarios
No
Edad adulta
Síndrome 
multitumor
Poliposis 
adenomatosa 
asociada a MBD4
AR
MBD4
Reparación 
del DNA
Leucemia mieloide 
aguda (o síndrome 
mielodisplásico), 
múltiples adenomas, 
cáncer de colon y 
recto, melanoma uveal, 
schwannomas
No
Edad adulta
Síndrome 
multitumor
Poliposis asociada 
a AXIN2
AD
AXIN2
Vía de Wnt
Múltiples adenomas, 
cáncer de colon y recto
Oligodoncia
Edad adulta
Poliposis 
adenomatosa 
asociada a 
deficiencia en 
el sistema de 
reparación de errores 
de emparejamiento 
del DNA
AR
MSH3, MLH3
Reparación 
del DNA
Múltiples adenomas, 
cáncer de colon y recto
No (o reminiscentes 
de la deficiencia 
constitutiva de MMR)
Edad adulta
Poliposis juvenil
AD
BMPR1A, 
SMAD4
Vía de TGF-β/BMP
Pólipos juveniles 
gastrointestinales
No
Infancia/
adolescencia
Síndrome de 
Peutz-Jeghers
AD
STK11
Vía de PI3K/mTOR
Pólipos 
hamartomatosos 
gastrointestinales, 
cáncer de mama, colon 
y recto, páncreas, 
estómago, ovario
Pigmentación 
mucocutánea (lentigo)
Infancia/
adolescencia
Síndrome de 
PTEN-hamartoma-
tumor (Cowden, 
Bannayan-Riley-
Ruvalcaba, Proteus 
y Proteus-like 
causados por PTEN)
AD
PTEN
Vía de PI3K/mTOR
Pólipos 
hamartomatosos 
gastrointestinales, 
tumores benignos y 
malignos en tiroides, 
mama y endometrio
Macrocefalia, 
triquilemomas, pápulas 
papilomatosas
Edad adulta
Poliposis mixta 
hereditaria
AD
GREM1
Vía de TGF-β/BMP
Múltiples pólipos 
mixtos, cáncer de colon 
y recto
No
Edad adulta
(Continúa)
SECCIÓN IX
 
 


--- Pagina 1309 ---
1266
SECCIÓN IX  Genética médica
Síndrome
Herencia
Gen
Función del gen
Principales tumores 
asociados
Defectos del 
desarrollo y otras 
características
Expresión 
enfermedad 
y/o cáncer
Poliposis serrada
AD
RNF43
Vía de Wnt
Múltiples pólipos 
serrados, cáncer 
de colon y recto
No
Edad adulta
Otras neoplasias digestivas familiares
Cáncer gástrico 
difuso hereditario
AD
CDH1
E-cadherina 
epitelial (adhesión 
celular)
Cáncer gástrico difuso 
(célula «en anillo de sello» 
o célula aislada), cáncer 
de mama lobulillar
No
Edad adulta
Tumor estromal 
gastrointestinal 
(GIST) familiar
AD
KIT
Receptor 
tirosín-cinasa 
(oncogén)
GIST
Mastocitosis, 
hiperpigmentación
Edad adulta
Pancreatitis 
hereditaria
AD/AR
PRSS1 (AD), 
SPINK1 (AR), 
CFTR (AR)
Regulación  
de la tripsina
Cáncer de páncreas
Pancreatitis crónica
Edad adulta
Cáncer de próstata
Cáncer de próstata 
hereditario
AD
HOXB13
Gen homeobox
Cáncer de próstata
No
Edad adulta
Síndromes multitumor
Síndrome de 
Li-Fraumeni
AD
TP53
Control de la 
división celular
Sarcoma de tejidos 
blandos, osteosarcoma, 
cáncer de mama, tumor 
cerebral, carcinoma 
adrenocortical, 
leucemia, etc.
No
Infancia/
adolescencia/
edad adulta
Síndrome asociado 
a DICER1
AD
DICER1
Biogénesis 
de micro-RNA
Blastoma pleuropulmonar, 
nefroma quístico, 
tumores ováricos (de 
célula de Sertoli-Leydig, 
de la granulosa, 
ginandroblastoma), 
nefroma quístico, 
tumor de tiroides (bocio 
multinodular, adenomas, 
cáncer de tiroides 
diferenciado), etc.
No
Adulto
Síndrome asociado 
a BAP1
AD
BAP1
Desubiquitinación 
de proteínas
Melanoma uveal, 
melanoma cutáneo, 
carcinoma de célula 
basal, mesotelioma, 
cáncer renal
Tumores de Spitz 
atípicos (lesiones 
melanocíticas)
Adulto
Síndrome asociado 
a POT1
AD
POT1
Mantenimiento 
de telómeros
Melanoma, glioma, 
cáncer de colon y recto, 
leucemia linfocítica 
crónica, angiosarcoma 
cardíaco, angiosarcoma 
mamario
No
Adulto
Síndrome de 
predisposición a 
tumores rabdoides
AD
SMARCB1, 
SMARCA4
Remodelado  
de la cromatina
Tumores rabdoides en 
diferentes localizaciones 
(cerebro, médula 
espinal, riñón, etc.)
Infancia
Complejo de Carney
AD
PRKAR1A
Señalización 
celular
Tumores endocrinos 
benignos y malignos 
(enfermedad 
adrenocortical nodular 
pigmentada primaria), 
tumor de células de 
Sertoli calcificantes 
de célula grande, 
schwannoma melanótico 
psamomatoso
Anomalías 
pigmentarias cutáneas 
(lentigo), mixomas 
cardíacos, mixomas 
cutáneos y en mucosa, 
acromegalia
Infancia
TABLA 
156-1
  Síndromes de predisposición al cáncer, genes responsables y fenotipos clínicos asociados (cont.)
 
 


--- Pagina 1310 ---
1267
	
Capítulo 156  Genes, herencia y cáncer 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Síndrome
Herencia
Gen
Función del gen
Principales tumores 
asociados
Defectos del 
desarrollo y otras 
características
Expresión 
enfermedad 
y/o cáncer
Tumores endocrinos o neuroendocrinos
Neoplasia endocrina 
múltiple de tipo 2
AD
RET
Receptor 
tirosín-cinasa 
(oncogén)
Cáncer de 
tiroides medular, 
feocromocitoma, 
enfermedad 
paratiroidea (adenoma 
o hiperplasia)
MEN-2B: rasgos 
faciales (nariz larga 
y labios grandes). 
Ganglioneuromatosis 
del tracto intestinal, 
neuromas de la 
mucosa de labios 
y lengua, hábito 
marfanoide. MEN2A: 
liquen cutáneo 
amiloidótico
Infancia/
adolescencia/
edad adulta
Neoplasia endocrina 
múltiple de tipo 1
AD
MEN1
Supresor tumoral 
implicado en la 
reparación del 
DNA y el control 
de la apoptosis
Hiperplasia o adenomas 
de la glándula paratiroides 
y de pituitaria, tumores 
endocrinos de páncreas 
y tracto gastrointestinal. 
Tumores carcinoides 
y adrenocorticales. 
Angiofibromas, 
colagenomas y lipomas 
cutáneos. Meningiomas, 
ependimomas 
y leiomiomas
Acromegalia
Infancia/
adolescencia/
edad adulta
Neoplasia endocrina 
múltiple de tipo 4
AD
CDKN1B
Ciclo celular
Adenomas en la 
glándula paratiroides 
y pituitaria, tumores 
neuroendocrinos 
pancreáticos. Tumores 
gonadales, renales 
y tiroideos
Acromegalia
Infancia/
adolescencia/
edad adulta
Feocromocitoma 
y paraganglioma 
hereditario
AD
MAX, SDHA, 
SDHAF2, SDHB, 
SDHC, SDHD, 
TMEM127
MAX: regulación 
transcripcional 
con MYC (oncogén)
SDH: ciclo de 
Krebs
TMEM127: vía 
de PI3K/mTOR
Paraganglioma, 
feocromocitoma. 
Otros tumores: GIST, 
condroma pulmonar, 
cáncer renal
No
Infancia/
adolescencia/
edad adulta
Síndromes de predisposición a tumores renales
Síndrome de von 
Hippel-Lindau
AD
VHL
Ubiquitinación 
y degradación 
de HIF (factor 
inducido por 
hipoxia). Control 
de la proliferación 
celular
Hemangioblastoma 
en el cerebro, médula 
espinal y retina, quistes 
renales y carcinoma 
renal de célula clara, 
feocromocitoma, quistes 
pancreáticos y tumores 
neuroendocrinos, tumor 
del saco endolinfático, 
quistes de epidídimo 
y ligamento ancho
Síntomas asociados 
a hemangioblastomas 
cerebelares, espinales 
y de retina
Infancia/
adolescencia/
edad adulta
Cáncer renal 
hereditario asociado 
a traslocaciones 
del cromosoma 3
AD
Traslocaciones 
que afectan al 
cromosoma 3
Alteración 
citogenética
Carcinoma renal 
de células claras
No
Edad adulta
Carcinoma renal 
papilar hereditario
AD
MET
Receptor 
tirosín-cinasa 
(oncogén)
Tumores renales 
papilares de tipo 1
No
Edad adulta
Leiomiomatosis 
y cáncer de célula 
renal hereditarios 
(síndrome de Reed)
AD
FH
Ciclo de Krebs. 
Permite la 
degradación de HIF 
por VHL. Control 
de la proliferación 
celular
Tumores renales 
papilares de tipo 2, 
leiomiomas uterinos 
y cutáneos
No
Edad adulta
TABLA 
156-1
  Síndromes de predisposición al cáncer, genes responsables y fenotipos clínicos asociados (cont.)
(Continúa)
SECCIÓN IX
 
 


--- Pagina 1311 ---
1268
SECCIÓN IX  Genética médica
Síndrome
Herencia
Gen
Función del gen
Principales tumores 
asociados
Defectos del 
desarrollo y otras 
características
Expresión 
enfermedad 
y/o cáncer
Síndrome 
de Birt-Hogg-Dubé
AD
FLCN
Vía de PI3K/mTOR
Tumores renales 
bilaterales y multifocales: 
carcinoma oncocítico 
híbrido, oncocitoma, 
carcinoma renal de 
células cromófobas  
y de células claras
Fibrofoliculomas, 
tricodiscomas/
angiofibromas, 
fibromas perifoliculares 
y acrocordones. 
Quistes pulmonares, 
neumotórax
Edad adulta
Tumor de Wilms 
hereditario o 
síndrome de 
Denys-Drash
AD
WT1
Control de la 
proliferación 
celular y de 
la formación 
del sistema 
genitourinario 
y de los tejidos 
mesoteliales
Tumor de Wilms  
(= nefroblastoma)
Esclerosis mesangial 
difusa que da lugar 
a insuficiencia 
renal, trastornos 
intersexuales
Infancia
Síndrome de WAGR
AD
Deleciones 
en 11p que 
incluyen WT1 
y PAX6
Tumor de Wilms
Aniridia, hemihipertrofia, 
anomalías 
genitourinarias, 
genitales ambiguos, 
gonadoblastoma y 
discapacidad intelectual
Infancia
Síndrome 
de Beckwith- 
Wiedemann
AD
Alteraciones (epi)
genéticas que 
desregulan genes 
improntados en 
el cromosoma 
11p15.5: CDKN1C 
(= KIP2), H19, 
IGF2, KCNQ1OT1; 
cromosoma 11 
anormal
Tumor de Wilms, 
hepatoblastoma y otros 
tumores embrionarios
Macrosomía, 
macroglosia, 
hemihiperplasia, 
visceromegalia, 
onfalocele, 
hipoglucemia neonatal, 
arrugas/cavidades 
en oídos, citomegalia 
adrenocortical, 
anomalías renales
Infancia
Síndrome 
de Simpson- 
Golabi-Behmel
LX-R
GPC3
Glipicano. Control 
de la proliferación 
celular
Tumor de Wilms, 
neuroblastoma, 
hepatoblastoma y otros 
tumores embrionarios
Macrosomía; 
características 
craneofaciales 
distintivas, anomalías 
esqueléticas, defectos 
congénitos cardíacos, 
discapacidad 
intelectual, defectos 
congénitos del corazón, 
genitourinarios y 
gastrointestinales
Infancia
Síndromes neurocutáneos
Neurofibromatosis 
de tipo 1
AD
NF1
Vía de RAS-MAPK
Neurofibromas 
cutáneos, neurofibromas 
plexiformes, tumores 
benignos de células 
de Schwann, tumores 
malignos de la vaina 
del nervio periférico, 
gliomas del nervio óptico 
y tumores cerebrales
Máculas café con 
leche, pecas axilares, 
inguinales y coroideas, 
hamartomas en iris 
(nódulos de Lisch), 
anomalías óseas, 
vasculopatías
Infancia/
adolescencia/
edad adulta
Neurofibromatosis 
de tipo 2 o 
schwannomatosis
AD
NF2
Señalización 
celular
Schwannomas 
vestibulares bilaterales, 
craneales y de los 
nervios periféricos, 
meningiomas, 
ependimomas
Mononeuropatía, 
síntomas asociados 
a los schwannomas 
vestibulares (tinnitus, 
pérdida de audición y 
problemas de equilibrio)
Adolescencia/
edad adulta
Schwannomatosis
AD
SMARCB1, 
LZTR1
SMARCB1: 
remodelado de la 
cromatina; LZTR1: 
estabilización de 
proteínas
Schwannomas (en 
nervios periféricos y 
centrales), meningiomas
No
Edad adulta
TABLA 
156-1
  Síndromes de predisposición al cáncer, genes responsables y fenotipos clínicos asociados (cont.)
 
 


--- Pagina 1312 ---
1269
	
Capítulo 156  Genes, herencia y cáncer 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Síndrome
Herencia
Gen
Función del gen
Principales tumores 
asociados
Defectos del 
desarrollo y otras 
características
Expresión 
enfermedad 
y/o cáncer
Esclerosis tuberosa
AD
TSC1, TSC2
Vía de PI3K/mTOR
Cerebrales: nódulos 
subependimarios, 
displasias corticales, 
astrocitoma 
subependimal de 
células gigantes (SEGA). 
Renales: angiomiolipoma, 
carcinoma de célula 
renal. Rabdomioma, 
linfangioleiomiomatosis 
(LAM), hiperplasia 
neumonocítica 
micronodular multifocal
Máculas 
hipomelanóticas, 
lesiones cutáneas en 
confeti, angiofibromas 
faciales, parches 
shagreen, placas 
fibrosas cefálicas, 
fibromas ungueales. 
Epilepsia, discapacidad 
intelectual, trastornos 
mentales
Infancia/
adolescencia/
edad adulta
Síndrome de Gorlin 
o de carcinoma 
basocelular nevoide
AD
PTCH1, SUFU
Control de la 
proliferación 
celular, vía 
Hedgehog
Carcinoma de piel 
de célula basal, 
fibromas cardíacos y 
ováricos, rabdomioma, 
meduloblastoma 
(subtipo desmoplásico)
Queratocitos 
de mandíbula, 
macrocefalia, rasgos 
faciales toscos, 
anomalías esqueléticas, 
calcificación ectópica 
(falx cerebri)
Infancia/
adolescencia/
edad adulta
Síndromes cutáneos u oculares
Melanoma familiar
AD
CDKN2A, CDK4 
(TERT, POT1)
Ciclo celular 
(mantenimiento 
de telómeros)
Melanoma, cáncer 
de páncreas
Múltiples nevus 
(algunos atípicos)
Edad adulta
Xeroderma 
pigmentosum
AR
XPA,  
B (= ERCC3), C, 
D (= ERCC2), E,  
F (= ERCC4), 
G (= ERCC5), 
POLH, DDB2
Reparación 
del DNA
Melanoma cutáneo, 
cáncer de piel de 
célula basal o de célula 
escamosa
Alta sensibilidad al sol, 
pigmentación cutánea 
en forma de pecas, 
afectaciones oculares, 
manifestaciones 
neurológicas
Infancia/
adolescencia/
edad adulta
Retinoblastoma 
familiar
AD
RB1
Ciclo celular
Múltiples 
retinoblastomas, 
sarcoma, melanoma, 
pineoblastoma
No
Infancia
Síndromes recesivos de inestabilidad cromosómica o genómica
Síndrome de rotura 
de Nijmegen
AR
NBS1
Reparación 
del DNA
Linfoma de célula T, 
linfoma de célula B,  
meduloblastoma, 
glioma, 
rabdomiosarcoma
Microcefalia 
progresiva, retraso 
del crecimiento 
intrauterino, baja 
estatura, infecciones 
sinopulmonares, fallo 
ovárico prematuro
Infancia
Anemia de Fanconi
AR
FANCA (explica 
el 80% de los 
casos), FANCB 
(ligado al X), C, 
D1 (= BRCA2), 
D2, E, F, G, H, I, 
J (= BRIP), M,  
N (= PALB2), O, 
P (= SLX4),  
Q (= ERCC4), 
V (= MAD2L2), 
FANL, RAD51 (AD)
Reparación 
del DNA
Leucemia mieloide 
aguda, tumores de 
cabeza y cuello, piel, 
tracto gastrointestinal 
y tracto genitourinario
Baja estatura, 
pigmentación 
cutánea anormal, 
malformaciones 
esqueléticas de 
las extremidades, 
microcefalia y 
anomalías oftálmicas y 
del tracto genitourinario. 
Fallo progresivo 
de médula ósea
Infancia
Ataxia telangiectasia
AR
ATM
Reparación 
del DNA
Leucemia (leucemia 
linfoblástica aguda 
de célula T)  
y linfoma de célula B
Ataxia cerebelosa 
progresiva, apraxia 
oculomotora, 
coreoatetosis, 
telangiectasias 
de la conjuntiva, 
inmunodeficiencia, 
infecciones
Infancia
TABLA 
156-1
  Síndromes de predisposición al cáncer, genes responsables y fenotipos clínicos asociados (cont.)
(Continúa)
SECCIÓN IX
 
 


--- Pagina 1313 ---
1270
SECCIÓN IX  Genética médica
Síndrome
Herencia
Gen
Función del gen
Principales tumores 
asociados
Defectos del 
desarrollo y otras 
características
Expresión 
enfermedad 
y/o cáncer
Síndrome de Bloom
AR
RecQ (= BLM)
Reparación 
del DNA
Leucemia, 
linfoma, tumores 
gastrointestinales, 
cutáneos, de tracto 
genitourinario, mama, 
carcinoma de células 
escamosas en cabeza 
y cuello, etc.
Deficiencia de 
crecimiento pre- y 
posnatal, anomalías 
inmunitarias, 
sensibilidad a la luz 
solar, resistencia a la 
insulina, infertilidad 
masculina
Infancia
Síndrome de Werner
AR
RECQL2  
(= WRN)
Reparación 
del DNA
Cáncer de tiroides, 
melanoma, meningioma, 
sarcoma de tejidos 
blandos, osteosarcoma
Síntomas de 
envejecimiento 
prematuro
Adolescencia/
edad adulta
Síndrome de 
Rothmund-Thomson
AR
RECQL4
Reparación 
del DNA
Osteosarcoma, 
tumores cutáneos (de 
célula basal, de célula 
escamosa y melanoma)
Erupción cutánea 
que avanza a 
poiquilodermia, cabello 
escaso, talla pequeña, 
anomalías esqueléticas 
y dentales, cataratas
Infancia
Deficiencia 
constitutiva 
en el sistema 
de reparación 
de errores de 
emparejamiento 
del DNA (CMMRD)
AR
MLH1, MSH2, 
MSH6, PMS2
Reparación 
del DNA
Linfomas no 
hodgkinianos de 
células T, gliomas de 
alto grado, múltiples 
adenomas y tumores 
gastrointestinales, 
tumores asociados 
a síndrome de Lynch
Máculas café con leche 
(cuadro que recuerda 
a la neurofibromatosis 
de tipo 1)
Infancia/
adolescencia/
edad adulta
Neoplasias hematológicas hereditarias
Neoplasias 
hematológicas 
hereditarias 
con desórdenes 
plaquetarios 
preexistentes
AD
ANKRD26, ETV6, 
RUNX1
Varios
Síndrome 
mielodisplásico, 
leucemia mieloide 
aguda, tumores sólidos
Trombocitopenia
Infancia/
adolescencia/
edad adulta
Neoplasias 
mieloides 
hereditarias
AD
CEBPA, DDX41, 
ATG2B (= GSKIP), 
RBBP6
Varios
Leucemia mieloide 
aguda
No
Infancia/
adolescencia/
edad adulta
Síndrome asociado 
a GATA2
AD
GATA2
Factor de 
transcripción 
relevante en 
hematopoyesis y 
desarrollo vascular
Síndrome 
mielodisplásico, 
leucemia 
mielomonocítica crónica, 
leucemia mieloide aguda
Linfedema, 
pérdida auditiva 
neurosensorial, 
deficiencia crónica de 
varios linajes celulares
Infancia
Síndromes de fallo 
de médula ósea
Varios
Trombocitopenia 
amegacariocítica 
congénita (MPL), 
anemia de  
Diamond-Blackfan 
(RPS19),  
disqueratosis 
congénita (DKC1), 
anemia de Fanconi 
(v. anteriormente), 
neutropenia 
congénita grave 
(ELANE, GFI1, 
HAX1, WAS), 
Shwachman-
Diamond (SBDS)
Varios
Mielodisplasias en 
varios grados, tumores 
sólidos (cáncer de 
célula escamosa en 
cabeza y cuello, piel, 
etc.)
Rasgos clínicos 
característicos de cada 
síndrome
Infancia/
adolescencia/
edad adulta
Anemia aplásica 
y síndrome 
mielodisplásico 
hereditario
AD
SRP54, SRP72
Tráfico celular
Síndrome 
mielodisplásico
Pancitopenia 
con hipoacusia 
neurosensorial 
(SRP72). Neutropenia e 
insuficiencia pancreática 
exocrina (SRP54)
Infancia/
adolescencia/
edad adulta
TABLA 
156-1
  Síndromes de predisposición al cáncer, genes responsables y fenotipos clínicos asociados (cont.)
 
 


--- Pagina 1314 ---
1271
	
Capítulo 156  Genes, herencia y cáncer 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Síndrome
Herencia
Gen
Función del gen
Principales tumores 
asociados
Defectos del 
desarrollo y otras 
características
Expresión 
enfermedad 
y/o cáncer
Síndrome de 
ataxia-pancitopenia 
y síndrome 
de MIRAGE
AD
SAMD9, 
SAMD9L
Control de la 
proliferación 
celular 
(oncogenes)
Síndrome 
mielodisplásico, 
leucemia mieloide 
aguda
Ataxia, pancitopenia, 
crecimiento restringido 
y/o hipoplasia de 
órganos específicos 
en tejidos no 
hematopoyéticos
Infancia
Síndrome asociado 
a MBD4
(v. genes 
de poliposis 
adenomatosas)
AR
MBD4
DNA glicosilasa
Leucemia mieloide 
aguda (o síndrome 
mielodisplásico), 
poliposis adenomatosa, 
cáncer de colon o de 
recto, melanoma uveal, 
schwannomas
Edad adulta
Predisposición 
a la leucemia 
linfoblástica aguda
AD
PAX5
Proteína activadora 
específica de 
células B
Leucemia linfoblástica 
aguda de células B
No
Infancia
Enfermedad 
de Duncan o 
linfoproliferativa
LX
SH2D1A
Activación de vías 
de señalización de 
control de linfocitos
Linfoma
Respuesta inmune 
exagerada al virus 
de Epstein-Barr
Infancia
AD: herencia autosómica dominante; AR: herencia autosómica recesiva; LX: herencia ligada al X; LX-R: herencia ligada al X recesiva.
TABLA 
156-1
  Síndromes de predisposición al cáncer, genes responsables y fenotipos clínicos asociados (cont.)
portadoras de variantes patogénicas en BRCA1/2 es del 72% y el 69% 
para cáncer de mama y del 44% y el 17% para cáncer de ovario para 
las portadoras de mutaciones en BRCA1 y BRCA2, respectivamen-
te. Otros tumores asociados son el cáncer de páncreas y melanoma, 
independientemente del sexo, y el cáncer de mama y el de próstata en 
hombres portadores de mutaciones en BRCA2. La identificación de 
portadores es importante para la prevención primaria (mastectomía 
y/o salpingooforectomía bilaterales profilácticas, quimioprevención, 
etc.) y secundaria (cribado mamario y ginecológico) del cáncer, así 
como las implicaciones terapéuticas en portadores de mutación. En 
este aspecto, tumores con defectos en la reparación del DNA por la 
vía de recombinación homóloga, como BRCA1/2, serían sensibles a 
agentes que provocan la rotura de la doble cadena del DNA, como los 
derivados del platino, o, a través del fenómeno de letalidad sintética, 
a fármacos contra dianas en vías de reparación alternativas, como son 
los inhibidores de la poli-ADP-ribosa polimerasa (PARP).
Sólo un 25% de los casos clínicamente identificados como cáncer 
de mama y ovario hereditario presentan variantes patogénicas en 
BRCA1 o BRCA2. Actualmente se han asociado más de 25 genes al 
cáncer de mama y/u ovario familiar, participando la mayoría de ellos 
en el mantenimiento del genoma junto con BRCA1/2. Una parte 
de estos genes se asocian a síndromes en los que el cáncer de mama 
y ovario es sólo uno de sus componentes, como pueden ser TP53 
(Li-Fraumeni), PTEN (hamartoma-tumor), STK11 (Peutz-Jeghers), 
CDH1 (cáncer gástrico hereditario), BLM (síndrome de Bloom) o los 
genes causantes del síndrome de Lynch. Variantes patogénicas en otros ge­
nes de penetrancia moderada, como, por ejemplo, PALB2, ATM o 
CHEK2, aumentan considerablemente el riesgo de cáncer de mama, 
mientras que en BRIP1, RAD51C o RAD51D aumentan el riesgo de 
cáncer de ovario. Existen otros genes candidatos, como varios genes 
de la vía de la anemia de Fanconi, de la familia RAD51, que generan 
proteínas que interactúan con BRCA1 o BRCA2, genes involucrados 
también en la reparación del DNA, como BARD1, o los del complejo 
MRN. Los riesgos asociados a cada uno de estos genes son diferentes 
y es importante tenerlos en cuenta en el momento del asesoramiento 
genético y seguimiento clínico de portadores.
Síndromes de predisposición al cáncer de colon
Síndromes polipósicos
La poliposis adenomatosa familiar (FAP, del inglés familial adenomatous 
polyposis), también denominada poliposis adenomatosa asociada al gen 
APC, es un síndrome de herencia autosómica dominante que se carac-
teriza por la presencia de múltiples (desde decenas a cientos, incluso 
miles) adenomas colorrectales, con una amplia variabilidad en el feno-
tipo clínico. Está causada por variantes patogénicas en el gen APC, un 
supresor de tumores implicado en la vía de señalización de Wnt. La 
tasa de detección de mutación en APC está relacionada con severidad 
de la manifestación clínica de la enfermedad, que es de alrededor del 
90% en la FAP clásica (> 100 adenomas) y del 20% al 30% en los 
pacientes con una poliposis adenomatosa atenuada u oligopoliposis 
(20-100 adenomas). Aproximadamente un 15%-20% de los casos de 
FAP están causados por mutaciones de APC que se producen de novo 
en la embriogénesis temprana y no tienen antecedentes familiares de 
poliposis. Un porcentaje significativo de casos presentan mosaicismo 
somático o germinal de la mutación en APC, normalmente asociados 
a casos clínicos más leves. Además de la poliposis adenomatosa, clásica 
o atenuada, que en la gran mayoría de los casos lleva a una colectomía 
quirúrgica, los individuos con FAP también desarrollan tumores en el 
tracto gastrointestinal superior, incluyendo pólipos fúndicos gástricos, 
y adenomas duodenales y ampulares. Los adenocarcinomas de duodeno 
y ampulares representan actualmente la segunda causa de muerte, 
después del cáncer colorrectal, por lo que se requiere vigilancia endos-
cópica periódica. Mutaciones en el exón 1B de APC se han detectado 
en personas con síndrome de poliposis proximal y adenocarcinoma gás-
trico (GAPPS, del inglés gastric adenocarcinoma and proximal polyposis 
of the stomach), lo que les confiere una poliposis gástrica aguda y un 
alto riesgo de cáncer gástrico sin poliposis colorrectal. Otras manifes-
taciones extraintestinales en la FAP pueden incluir cáncer papilar de 
tiroides (particularmente, la variante cribiforme-morular), osteomas, 
anomalías dentales, hipertrofia congénita del epitelio pigmentario de 
la retina (CHPRE, del inglés congenital hypertrophy of retinal pigment 
epithelium), hepatoblastoma o cáncer de páncreas. Los tumores des-
moides se desarrollan en algunos individuos, y la enfermedad desmoide 
mesentérica es una fuente de morbilidad y mortalidad significativa en 
estos pacientes.
La poliposis asociada a MUTYH (MAP) es un síndrome autosómico 
recesivo causado por mutaciones bialélicas en el gen de reparación de 
escisión de bases MUTYH. Las personas con MAP pueden exhibir 
una amplia gama de fenotipos, que incluyen poliposis clásica y ate-
nuada, con presencia o no de manifestaciones extracolónicas. Dos 
mutaciones recurrentes, c.536A > G (p.Tyr179Cys) y c.1187G > A 
(p.Gly396Asp) (NM_001128425.1), presentes en un 1% en poblacio-
nes de ascendencia europea, explican una gran mayoría de los pacientes 
SECCIÓN IX
 
 


--- Pagina 1315 ---
1272
SECCIÓN IX  Genética médica
con MAP, a las que añadimos otra variante recurrente en España, 
c.1227_1228dup (p.Glu410Glyfs*43).
La poliposis asociada a la corrección de errores de la polimerasa (PPAP) 
es un síndrome autosómico dominante que se asocia con variantes 
patogénicas en los dominios de exonucleasa de las polimerasas ε 
(POLE) y δ (POLD1). Los portadores pueden presentar poliposis 
clásica o atenuada, cáncer colorrectal y otros tumores, todos ellos carac-
terizados por la presencia de miles de mutaciones somáticas debido a 
la defectuosa reparación de errores durante la replicación del DNA.
Los síndromes de poliposis adenomatosa se han actualizado recien-
temente con la adición de formas autosómicas recesivas adicionales, 
muy poco frecuentes, causadas por mutaciones bialélicas en NTHL1 
y MBD4, dos genes que codifican DNA glicosilasas involucradas en el 
sistema de reparación de la escisión de bases del DNA, y en MSH3 y 
MLH3, genes de reparación de errores de emparejamiento del DNA, 
que en heterocigosis no causan síndrome de Lynch.
Los síndromes de poliposis hamartomatosa, caracterizados por la 
presencia de pólipos gastrointestinales hamartomatosos, son muy poco 
frecuentes, exhiben patrones de herencia autosómicos dominantes e 
incluyen el síndrome de Peutz-Jeghers, la poliposis juvenil y los sín-
dromes PTEN-hamartoma-tumor. El síndrome de Peutz-Jeghers, 
causado por mutaciones en STK11, se caracteriza por múltiples pólipos 
hamartomatosos en todo el tracto gastrointestinal y un mayor riesgo 
de diversos cánceres, incluidos tumores gastrointestinales (gástricos, 
colorrectales, pancreáticos), mamarios, pulmonares y germinales. Las 
personas con el síndrome de Peutz-Jeghers pueden tener pigmentación 
mucocutánea prominente y obstrucciones intestinales debido a intusus-
cepciones de pólipos. El síndrome de poliposis juvenil, causado por 
mutaciones en BMPR1A o SMAD4, se caracteriza por múltiples hamar-
tomas gástricos y/o colónicos, asociados a un mayor riesgo de cáncer 
gástrico y colorrectal. Las personas con mutaciones de SMAD4 tienen 
riesgo de sufrir telangiectasia hemorrágica hereditaria. El síndrome 
PTEN-hamartoma-tumor se asocia con un mayor riesgo de cánceres 
de mama, tiroides, endometrio y renal. El fenotipo gastrointestinal 
de este síndrome puede incluir hamartomas gástricos y colorrectales, 
adenomas, pólipos serrados, pólipos hiperplásicos, lipomas y gan-
glioneuromas. Las variantes patogénicas en PTEN confieren fenotipos 
clínicos muy variables, que incluyen los síndromes clínicos de Cowden, 
Bannayan-Riley-Ruvalcaba, Proteus y Proteus-like.
La poliposis mixta se caracteriza por la presencia de múltiples pólipos 
colorrectales de tipo histológico mixto, que incluyen lesiones serradas, 
adenomas convencionales y hamartomas, y se asocia con un mayor 
riesgo de carcinoma colorrectal. Algunos de estos casos se han explicado 
por duplicaciones en la zona del promotor de GREM1, principalmente 
en familias de ascendencia judía askenazí.
Variantes patogénicas en el gen supresor de tumores RNF43, que 
participa en la vía de señalización de Wnt, se han identificado en 
familias o individuos con poliposis serrada, aunque su frecuencia entre 
individuos con este síndrome parece ser muy baja.
Síndromes no polipósicos
Aunque los síndromes de predisposición al cáncer colorrectal asociados 
con los fenotipos de poliposis son los que se reconocen más fácilmente, 
la gran mayoría de los individuos afectados por la predisposición gené-
tica a cáncer colorrectal no presentan múltiples pólipos. Los fenotipos 
no polipósicos se subdividen sobre la base del fenotipo molecular del 
tumor como deficientes en la reparación de errores de emparejamiento 
(MMR, del inglés mismatch repair) del DNA (MMR-deficiente) o 
competentes (MMR-competente).
El síndrome de Lynch es el más común de los síndromes de cáncer 
colorrectal hereditario. Se asocia con variantes patógenas o epimuta­
ciones en los genes de reparación de los errores de emparejamiento 
de bases MLH1, MSH2, MSH6 y PMS2, que predisponen al desarrollo de 
neoplasias con fenotipos moleculares MMR-deficientes. Estos tumores 
muestran una alta inestabilidad en regiones repetitivas o microsatélites 
(MSI, del inglés microsatellite instability) y la pérdida de expresión de 
la proteína MMR correspondiente. Aunque el cáncer colorrectal y el 
de endometrio son los tumores más prominentes en la mayoría de 
las familias afectadas, los portadores de mutación también presentan 
un mayor riesgo de desarrollar cáncer de ovario, estómago, intestino 
delgado, tracto urinario, cerebro, páncreas o próstata. Actualmente, el 
análisis universal de deficiencia del sistema MMR (estudio de MSI o 
inmunohistoquímica de las proteínas MMR) en tumores colorrectales 
es la estrategia más efectiva para identificar a individuos afectados 
con síndrome de Lynch, junto con un estudio genético universal de 
pacientes con cáncer colorrectal diagnosticado antes de los 50 años, 
teniendo en cuenta, además, su valor como biomarcador de respuesta 
a inmunoterapia.
En una alta proporción de familias con cáncer colorrectal no polipó-
sico hereditario no se identifican mutaciones en los genes anteriormente 
mencionados y sus tumores muestran un fenotipo MMR-competente. 
A pesar de los enormes esfuerzos para identificar nuevos genes que 
podrían explicar la agregación de cáncer en estas familias, el único gen 
candidato que ha mostrado una asociación consistente es RPS20 (pro-
teína ribosomal S20), pero con una prevalencia extremadamente baja.
Otras neoplasias digestivas hereditarias
El cáncer gástrico difuso hereditario, de herencia autosómica domi-
nante, se asocia a mutaciones en el gen CDH1, que codifica la proteína 
de adhesión celular y supresora de tumores E-cadherina. En este tipo 
de tumores, las células se caracterizan por su forma «en anillo de sello» 
debido a la acumulación de mucina intracelular que empuja al núcleo 
a un lado. Las mujeres portadoras de mutación también presentan 
un riesgo elevado de cáncer de mama, de la variedad lobulillar infil-
trante. Mutaciones en otros genes, como CTNNA1, que codifica para 
la proteína α-catenina, también implicada en la adhesión celular, 
también se han asociado con la predisposición hereditaria a cáncer 
gástrico difuso. El cáncer gástrico se observa en otros síndromes de 
predisposición al cáncer, incluido el síndrome de Lynch, el síndrome 
de Li-Fraumeni, la poliposis adenomatosa familiar, el síndrome de 
Peutz-Jeghers, PTEN-hamartoma-tumor, y el síndrome de cáncer de 
mama y ovario asociado a mutaciones en BRCA1/2.
El tumor de estroma gastrointestinal (GIST, del inglés gastrointes-
tinal stromal tumor) se origina a partir de la proliferación de las células 
intersticiales de Cajal y constituye la neoplasia mesenquimal más fre-
cuente del tracto digestivo. A pesar de que la mayoría de estos tumores 
son esporádicos, mutaciones en la línea germinal en el protooncogén 
KIT o en PDGFRA causan una predisposición a desarrollar este tipo 
de tumor, acompañado de manifestaciones cutáneas en el caso de KIT, 
y manos largas, lipomas y pólipos inflamatorios fibrosos del intestino 
delgado en el caso de PDGFRA.
En el cáncer de páncreas, sabemos que aproximadamente un 10% 
de los tumores diagnosticados ocurren en el contexto de un síndrome 
hereditario de predisposición a cáncer, como los síndromes de cáncer 
de mama y ovario hereditario, Lynch, pancreatitis hereditaria, Peutz-
Jeghers, melanoma familiar, ataxia-telangiectasia, poliposis adenoma-
tosa familiar y Li-Fraumeni. Debido a la alta prevalencia de síndromes 
hereditarios y las consecuencias que su identificación puede tener para 
el tratamiento del tumor (p. ej., inhibidores de PARP cuando hay 
mutación en genes de reparación homóloga del DNA, como BRCA1/2, 
o inmunoterapia en presencia de una deficiencia en el sistema MMR), 
ya se recomienda en algunos países el estudio genético universal de 
todos los casos diagnosticados de cáncer de páncreas.
Síndrome de Li-Fraumeni y otros síndromes 
que predisponen a múltiples tumores
Variantes patogénicas en el gen TP53 causan el síndrome de Li-Frau-
meni, un síndrome de cáncer hereditario autosómico dominante, 
caracterizado por un alto riesgo de desarrollar tumores a edad tem-
prana, incluso en la infancia. Los tumores asociados incluyen sarcoma 
de tejidos blandos, osteosarcoma, cáncer de mama premenopáusico, 
tumores cerebrales y carcinomas adrenocorticales. Los portadores 
también tienen un mayor riesgo de neoplasias malignas hematológicas, 
neuroblastoma y tumores de hueso, pulmón, piel, riñón, tiroides y 
gastrointestinales. El gen TP53 es un gen supresor de tumores con 
un papel crucial en el ciclo celular, motivo por el que se denomina 
guardián del genoma. Mutaciones somáticas en TP53 son la alteración 
genética más frecuente en tumores y llegan a afectar a más del 40% 
del total.
Otros genes cuyas mutaciones en línea germinal causan un elevado 
riesgo de desarrollar múltiples tumores en diferentes localizaciones son: 
 
 


--- Pagina 1316 ---
1273
	
Capítulo 156  Genes, herencia y cáncer 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
DICER1, implicado en la biogénesis de los RNA pequeños, incluidos 
los micro-RNA; POT1, encargado de la protección de los telóme-
ros; BAP1, regulador clave de numerosas vías relevantes en cáncer, o 
PRKAR1A (complejo de Carney), implicado en la señalización celular.
Síndromes de predisposición a tumores 
endocrinos o neuroendocrinos
Los síndromes de predisposición a tumores endocrinos son un grupo 
heterogéneo de síndromes de susceptibilidad al cáncer que afectan 
a una o más de las glándulas endocrinas o tejidos neuroendocrinos. 
Incluyen la neoplasia endocrina múltiple de tipo 1 (MEN1), la neo-
plasia endocrina múltiple de tipo 2 (MEN2A y MEN2B), la neoplasia 
endocrina múltiple de tipo 4 (MEN4) y otros síndromes hereditarios, 
como la enfermedad de von Hippel-Lindau, el complejo de Carney, 
la neurofibromatosis de tipo 1, la esclerosis tuberosa o los síndromes 
de Peutz-Jeghers o PTEN-hamartoma-tumor.
La neoplasia endocrina múltiple de tipo 1 (MEN1) es un síndrome 
causado por variantes patogénicas en MEN1 y se caracteriza por un 
riesgo incrementado de desarrollar tumores de la glándula pituitaria, 
tumores neuroendocrinos pancreáticos e hiperparatiroidismo. La 
neoplasia endocrina múltiple de tipo 2 (MEN2) está causada por 
mutaciones de ganancia de función del protooncogén RET. Según las 
manifestaciones clínicas desarrolladas, este síndrome se subdivide en 
MEN2A, MEN2B o carcinoma medular de tiroides familiar. MEN2A 
está causado normalmente por mutaciones que afectan a los exones 10 y 
11 del gen (codón 634 recurrentemente mutado) y se asocia con cáncer 
medular de tiroides, hiperparatiroidismo primario y feocromocitoma. 
El fenotipo MEN2B se caracteriza por cáncer medular de tiroides, 
feocromocitoma y neuromas de la mucosa de los labios, la lengua y 
los párpados. El 95% de los casos MEN2B se explican por una única 
mutación en el exón 16 (p.M918T). MEN4, causado por mutaciones 
en CDKN1B, se caracteriza principalmente por hiperparatiroidismo 
primario y adenomas pituitarios.
El paraganglioma/feocromocitoma familiar está causado mayori-
tariamente por variantes patogénicas en uno de los genes que forman 
parte del complejo de la succinato-deshidrogenasa: SDHA, SDHB, 
SDHC, SDHD y SDHAF2 (denominados colectivamente SDHx), o 
por mutaciones en TMEM127 o en el protooncogén MAX.
Síndromes de predisposición a tumores renales
Al menos 10 síndromes de cáncer hereditario se han asociado a cáncer 
renal. El cáncer renal de células claras se asocia a la enfermedad de von 
Hippel-Lindau (gen VHL), traslocaciones del cromosoma 3, síndrome 
PTEN-hamartoma-tumor y mutaciones en BAP1, así como a varios 
de los genes que codifican las proteínas que forman el complejo de la 
succinato-deshidrogenasa (genes SDHB/C/D). Los cánceres renales 
papilares de tipo 1 aparecen como consecuencia de mutaciones en la 
línea germinal en el protooncogén MET, mientras que los de tipo 2 
forman parte de la leiomiomatosis y cáncer de célula renal hereditario 
causado por variantes patogénicas en el gen FH. Los cánceres renales 
cromófobos y oncocíticos se asocian predominantemente con el sín-
drome de Birt-Hogg-Dubé (gen FLCN), mientras que los angiomio-
lipomas y los angiomiolipomas epiteliales malignos aparecen en la 
esclerosis tuberosa (genes TSC1, TSC2).
El tumor de Wilms o nefroblastoma es una neoplasia embrionaria 
del riñón que afecta principalmente a niños. El tumor de Wilms pue-
de desarrollarse en el contexto de varios síndromes hereditarios con 
patrón de herencia dominante, con o sin características sindrómicas: 
el síndrome de Denys-Drash o tumor de Wilms hereditario, el sín-
drome de WAGR, causados por mutaciones o deleciones que afectan 
al gen WT1, respectivamente; el síndrome de Beckwith-Wiedemann, 
asociado con la regulación anormal de la transcripción de genes en 
un dominio imprintado del cromosoma 11p15.5, y el síndrome de 
Simpson-Golabi-Behmel, con patrón de herencia ligado al X recesivo, 
causado por variantes patogénicas en GPC3.
Síndromes neurocutáneos
El término síndrome neurocutáneo abarca un grupo de trastornos 
multisistémicos hereditarios asociados con manifestaciones cutáneas, 
así como lesiones del sistema nervioso central y/o periférico de grave-
dad variable, y que incluyen las neurofibromatosis de tipos 1 y 2, la 
schwannomatosis, la esclerosis tuberosa, el síndrome de von Hippel-
Lindau (v. Síndromes de predisposición a tumores renales, anterior-
mente) y el de Gorlin. Las características comunes incluyen la trans-
misión hereditaria con patrón de herencia autosómico dominante, 
afectación de tejidos de origen ectodérmico (sistema nervioso, globo 
ocular, retina y piel), evolución lenta de las lesiones en la infancia y 
la adolescencia, tendencia a formar hamartomas y disposición para la 
transformación maligna.
La neurofibromatosis de tipo 1, causada por mutaciones en NF1, se 
caracteriza por máculas café con leche, pecas en los pliegues de la piel, 
gliomas de la vía óptica, neurofibromas y neurofibromas plexiformes, 
lesiones óseas y hamartomas del iris (nódulos de Lisch). La neurofi-
bromatosis de tipo 2, causada por mutaciones en NF2, se caracteriza 
por la presencia de schwannomas vestibulares bilaterales, schwannomas 
de otros nervios craneales, meningiomas intracraneales, y tumores 
intramedulares espinales y extramedulares. La schwannomatosis 
(genes SMARCB1, LZTR1) es otra forma de neurofibromatosis que 
se caracteriza por la presencia de múltiples schwannomas en ausencia 
de schwannomas vestibulares bilaterales.
El complejo de la esclerosis tuberosa (genes TSC1, TSC2) se caracte-
riza clínicamente por la tríada de adenoma sebáceo, epilepsia y discapa-
cidad intelectual. Los tubérculos/hamartomas corticales constituyen 
el sello neuropatológico de la enfermedad y son patognomónicos de 
la esclerosis tuberosa cerebral. Los pacientes con esclerosis tuberosa 
presentan riesgo de desarrollar tumores del sistema nervioso central, 
como los tubérculos/hamartomas corticales, nódulos subependimales 
y astrocitomas de células gigantes subependimales, y pueden presentar 
manifestaciones dermatológicas (fibroadenomas, parches Shagreen, 
placas fibrosas y nódulos hipopigmentados) y oculares (hamartomas 
retinianos, angiofibromas de los párpados y lesiones coroideas hipo-
pigmentadas).
El síndrome de Gorlin está causado por variantes patogénicas en 
PTCH1 o SUFU, genes de la vía Hedgehog, relevante para el desarrollo 
embrionario. Se caracteriza por el desarrollo a edad temprana de múlti-
ples carcinomas de células basales, quistes odontogénicos, manchas 
palmares y plantares, calcificaciones ectópicas del falx cerebri y riesgo 
incrementado de desarrollar meduloblastomas, y otros tumores, como 
meningiomas, sarcomas, fibromas cardíacos y ováricos, etc.
Melanoma hereditario y otros síndromes 
cutáneos o de afectación ocular
El melanoma cutáneo maligno se considera el cáncer de piel más letal 
si no se detecta y trata en sus etapas iniciales. Alrededor del 10% de 
los pacientes con melanoma presentan antecedentes familiares 
de melanoma; sin embargo, los individuos con características típicas de 
melanoma hereditario son, de hecho, bastante raros. La mayoría de los 
casos de melanoma familiar se deben a experiencias compartidas 
de exposición al sol entre familiares con tipos de piel susceptibles.
El melanoma familiar en presencia de múltiples nevus atípicos 
hace sospechar una mutación en línea germinal en CDKN2A, que 
codifica la proteína p16, implicada en el ciclo celular. Estos pacientes 
tienen un alto riesgo de desarrollar múltiples melanomas primarios 
y tumores malignos de órganos internos, especialmente cáncer de 
páncreas. Variantes patogénicas en CDK4, diana para la inhibición 
de p16, también se asocian con el síndrome de melanoma y múltiples 
lunares atípicos, mostrando un fenotipo casi idéntico al asociado a 
CDKN2A.
El cáncer de piel no melanoma es una de las neoplasias malignas 
más comunes entre las poblaciones blancas. Es una enfermedad com-
pleja donde factores como exposición ambiental, radiación ultravioleta, 
radioterapia, infecciones víricas o inmunodepresión han sido asociados 
con el desarrollo de este tipo de tumores. Sin embargo, existe una 
minoría de casos en los que carcinomas de células basales o carcinomas 
de células escamosas (SCC) se desarrollan en el contexto de síndromes 
de cáncer hereditario. Dos de estos síndromes son el síndrome de 
Gorlin o de carcinoma basocelular nevoide y el xeroderma pigmentosum. 
Sin embargo, este tipo de tumores también pueden aparecer en el con-
texto de otros síndromes hereditarios, como el síndrome de Ferguson-
Smith (gen TGFBR1), el albinismo oculocutáneo (genes TYR, OCA2, 
SECCIÓN IX
 
 


--- Pagina 1317 ---
1274
SECCIÓN IX  Genética médica
MATP/OCA4, TYRP1), la epidermólisis bullosa (COL7A1, LAMA3, 
LAMB3, LAMC2, COL17A1), la epidermodisplasia verruciformis 
(EVER1, EVER2), la anemia de Fanconi, la disqueratosis congénita, y 
los síndromes de Bloom, Werner y Rothmund-Thomson (v. apartados 
siguientes).
El xeroderma pigmentosum es una enfermedad autosómica recesiva, 
caracterizada por una sensibilidad extrema a la radiación solar como 
consecuencia de una deficiencia en la reparación de las lesiones que esta 
radiación produce en el DNA. Desde la infancia temprana, los pacien-
tes desarrollan múltiples tumores cutáneos, así como envejecimiento 
prematuro de la piel, fotofobia y cambios pigmentarios. Los pacientes 
que no están protegidos de la exposición al sol desarrollan carcinoma 
de células basales o de células escamosas a una edad promedio de 8 
a 9 años. También presentan mayor riesgo de desarrollar tumores de 
pulmón, mama, páncreas, estómago y cerebro, así como leucemia. La 
enfermedad está causada por mutaciones en varios genes que codifican 
proteínas involucradas en la vía de reparación de la escisión de nucleó-
tidos (v. tabla 156-1).
El retinoblastoma es un tumor maligno de las células embrionarias 
de la retina que se presenta en niños, generalmente antes de los 5 años, 
y puede ser esporádico (60%) o hereditario (40%). Está causado por 
mutaciones en el gen supresor de tumores RB1.
Síndromes recesivos de inestabilidad 
cromosómica o genética
Los síndromes de inestabilidad cromosómica, también conocidos como 
síndromes de rotura cromosómica, son un grupo de trastornos genéticos 
que normalmente se transmiten en un patrón de herencia autosómico 
recesivo. Se caracterizan por presentar sus células in vitro (en cultivo), 
tasas elevadas de rotura o inestabilidad cromosómica, lo que da lugar a 
reordenamientos cromosómicos. Existen varios trastornos clasificados 
como síndromes de inestabilidad cromosómica, e incluyen la anemia 
de Fanconi (genes de la vía de Fanconi), el síndrome de rotura de 
Nijmegen (gen NBN), la ataxia telangiectasia (ATM), así como los 
síndromes de Bloom (BLM), Werner (WRN) y Rothmund-Thomson 
(RECQL4), causados por mutaciones en helicasas de la familia RECQ. 
Los rasgos clínicos asociados a cada síndrome están detallados en la 
tabla 156-1.
La anemia de Fanconi (AF) se caracteriza por pancitopenia pro-
gresiva con insuficiencia de la médula ósea, malformaciones congénitas 
variables y predisposición a desarrollar tumores sólidos o hematológi-
cos. Los pacientes muestran hipersensibilidad a agentes intercalantes 
del DNA, como la mitomicina o el diepoxibutano. Este síndrome 
está causado por variantes patogénicas bialélicas en uno de los genes 
implicados en la vía de reparación del DNA denominada Fanconi 
(v. tabla 156-1), por variantes patogénicas hemicigotas en FANCB 
(herencia ligada al X) o por variantes heterocigotas en RAD51. Varios 
de los genes implicados en la anemia de Fanconi contribuyen también 
a síndromes de mama y/u ovario hereditarios con patrón de herencia 
autosómico dominante.
Dentro de los síndromes recesivos de inestabilidad genómica tam-
bién encontramos la deficiencia constitutiva de reparación de los errores 
de emparejamiento del DNA (CMMRD, del inglés constitutional mis-
match repair deficiency), causada por variantes patogénicas bialélicas en 
MLH1, MSH2, MSH6 y PMS2, genes que en heterocigosis causan el 
síndrome de Lynch (cáncer colorrectal hereditario no polipósico). Los 
portadores de mutaciones bialélicas presentan un alto riesgo de desarro-
llar diversas neoplasias ya en la infancia y la adolescencia. Ese espectro 
de tumores incluye gliomas de alto grado y tumores gastrointestinales, 
principalmente cáncer y adenomas colorrectales. La mayoría de los 
pacientes muestran características parecidas a la neurofibromatosis de 
tipo 1, en particular máculas café con leche.
Otros síndromes de predisposición al cáncer
Los síndromes de predisposición a neoplasias hematológicas incluyen 
los síndromes de fallo medular, como son la anemia de Fanconi, la 
anemia de Diamond-Blackfan, el síndrome de Shwachman-Diamond, 
la disqueratosis congénita o las enfermedades de afectación de los 
telómeros, entre otros. Asimismo, otros síndromes de predisposición 
a neoplasias mieloides incluyen mutaciones en la línea germinal en 
ANKRD26, ETV6, RUNX1, CEBPA, DDX41, ELANE, GATA2, 
MBD4, HAX1, SAMD9, SAMD9L, SRP54 y SRP72, entre otros. En 
el caso de las neoplasias linfoides, estas se han asociado a mutaciones 
en ETV6, PAX5 y TP53.
Además de los síndromes mencionados anteriormente y/o lis-
tados en la tabla 156-1, otros síndromes minoritarios, principalmente 
asociados a defectos del desarrollo, también se han asociado a mayor 
riesgo de desarrollar cáncer, como son el síndrome de Costello (gen 
HRAS), el de Currarino (HLXB9) o el de Sotos (NSD1).
DIAGNÓSTICO GENÉTICO EN EL CÁNCER 
HEREDITARIO
La identificación de la causa genética de la predisposición a cáncer pro-
porciona oportunidades para el tratamiento personalizado, la detección 
temprana y/o la prevención del cáncer, tanto para el paciente como 
para sus familiares. El diagnóstico genético para trastornos hereditarios 
ha sufrido un cambio dramático en la última década gracias a la intro-
ducción de la secuenciación masiva en paralelo. Esto ha permitido la 
transición de la secuenciación secuencial gen a gen dirigida por feno-
tipo clínico a la secuenciación simultánea de múltiples genes incluidos 
en paneles. En el cáncer hereditario, el uso de paneles de genes permite 
realizar un cribado oportunista de genes de alta penetrancia, el estudio 
de genes de moderado riesgo, la identificación de más de una alteración 
en un gen de predisposición al cáncer, así como cubrir en un único 
estudio la heterogeneidad genética que nos encontramos en el cáncer 
hereditario. Sin embargo, la implementación de paneles multigén en el 
diagnóstico genético ha duplicado la tasa de identificación de variantes 
genéticas de significado incierto, y su clasificación, junto con la inter-
pretación de los hallazgos incidentales, es uno de los retos principales 
a los que nos enfrentamos.
PUNTOS CLAVE
• Se estima que entre un 5% y un 10% de los cánceres que se 
diagnostican son hereditarios, es decir, que están causados por 
una alteración en un gen de predisposición al cáncer.
• El cáncer hereditario se caracteriza por presentar: agregación de 
un tipo de cáncer o tumores relacionados en la familia; múlti-
ples tumores primarios en una misma persona; bilateralidad 
en órganos pares; edad temprana al diagnóstico; en ocasiones, 
asociación del cáncer con problemas en el desarrollo.
• Los síndromes de cáncer hereditario más comunes son: el síndrome 
de Lynch, causado por mutaciones en los genes de reparación del 
DNA MLH1, MSH2, MSH6 o PMS2, y caracterizado por un 
incremento de riesgo a desarrollar cáncer colorrectal, de endome-
trio y otros tipos de tumores, y el síndrome de cáncer y mama here-
ditarios causado por mutaciones en los genes BRCA1 y BRCA2. 
Sin embargo, se conocen más de 100 genes que predisponen a 
cáncer, siguiendo modelos de herencia dominantes o recesivos.
• Las personas/familias con un síndrome de predisposición al cáncer 
deben recibir una atención clínica especializada que garantice un 
correcto diagnóstico y asesoramiento genéticos en el probando y 
sus familiares, y un seguimiento y manejo clínicos personalizados 
para los portadores de mutación basados en los riesgos asociados 
al gen responsable, que estén dirigidos a la prevención y/o diag-
nóstico precoz del cáncer, así como a su correcto tratamiento.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Alexandrov LB, Nik-Zainal S, Wedge DC, Aparicio SA, Behjati S, Biankin 
AV, et al. Signatures of mutational processes in human cancer. Nature 
2013;500:415-21. 
Koh G, Degasperi A, Zou X, Momen S, Nik-Zainal S. Mutational signatures: 
emerging concepts, caveats and clinical applications. Nat Rev Cancer 
2021;21:619-37. 
Turajlic S, Sottoriva A, Graham T, Swanton C. Resolving genetic heterogeneity 
in cancer. Nat Rev Genet 2019;20:404-16. 
 
 


--- Pagina 1318 ---
1275
	
Capítulo 157  Diagnóstico y asesoramiento genético 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
	 CAPÍTULO 157
Diagnóstico y asesoramiento genético
J. C. CIGUDOSA GARCÍA Y J. SUELA RUBIO
CONSEJO O ASESORAMIENTO GENÉTICO
Existen diversas definiciones del consejo o asesoramiento genético. 
Todas ellas tienen en común que el consejo o asesoramiento genéti­
co es el proceso comunicativo que se desarrolla para informar, educar 
y dar apoyo a individuos y familias que tienen una enfermedad de 
origen genético o están en riesgo de tenerla. El consejo genético brinda 
a los pacientes, y a sus familiares en riesgo, información acerca de su 
enfermedad, de la posibilidad de desarrollarla o transmitirla y de la 
forma en que puede ser prevenida, evitada o mejorada. Es decir, les 
ayuda a tomar decisiones informadas. Este proceso debe evitar una 
actitud directiva, por lo que en lengua castellana es más adecuado el 
término asesoramiento que el de consejo.
El asesoramiento genético es, por tanto, un proceso de comunica-
ción con varias actuaciones concatenadas que abarcan diversas áreas y 
profesionales y que se desarrolla en etapas, con dos o tres consultas, con 
espacio de trabajo interconsulta, tiempo de análisis y para cualquier 
otro proceso que pueda requerirse (p. ej., pruebas complementarias).
Es básico, aunque parezca obvio, recordar que no todas las enferme-
dades son de origen genético y que, de hecho, hay enfermedades origi-
nadas en el ambiente que imitan a las de origen genético (fenocopias). 
También hay que tener presente que el profesional encargado de llevar 
el asesoramiento tiene que conocer las diversas manifestaciones clínicas 
(expresividad) que puede adoptar una misma enfermedad genética. Un 
ejemplo típico es la fibrosis quística, cuyos fenotipos van del clásico 
cuadro de afección respiratoria crónica a una simple esterilidad en 
varones por azoospermia obstructiva por ausencia de tubos eferentes.
Otra cuestión básica del asesoramiento genético es definir el riesgo. 
Es imprescindible que, en la consulta, ante el paciente, determinemos si 
existe o no un riesgo genético asociado al problema de salud que estamos 
analizando, quién o quiénes son las personas que están afectadas por ese 
riesgo y cuantificarlo para cada uno de ellos. Esta tarea es esencial, ya 
que nos indica qué es lo que tenemos que buscar, en quién buscarlo y 
en qué orden de prioridad hacerlo. Estos datos tienen que ser integrados 
en el proceso de asesoramiento para establecer el patrón de herencia 
más probable del trastorno en estudio. Sabemos ahora que las formas 
de herencia mendeliana (dominante, recesiva, ligada al sexo) coexisten 
con formas posmendelianas (multifactorial, poligénica, intermedia, 
mitocondrial, de imprinting, epigenética, etc.). Es frecuente que, en 
esos cálculos, tengan también que integrarse datos sobre frecuencia de 
variantes genéticas en estudios poblacionales y no sobre individuos con-
cretos, es decir, es muy conveniente adquirir una base de conocimientos 
sobre epidemiología genética (ley de Hardy-Weinberg).
Con todos estos elementos, el asesoramiento genético tiene que 
intentar cuantificar el riesgo integrando las diferencias en la expre-
sividad y las probabilidades de transmisión a la descendencia. El 
asesoramiento genético debe realizarse de forma individual a cada 
miembro de una familia o a los dos miembros de una pareja. Se pre-
tende que la información adecuada ayude al consultante a entender y 
asumir los problemas, así como a la toma de decisiones con respecto a 
una planificación familiar futura según sus propios valores y criterios 
personales. Debe adjuntarse un informe escrito que aclare todas las 
dudas que este suscite.
La misión del asesoramiento es ayudar al individuo y a su familia a 
entender los aspectos médicos de la enfermedad, su modo de herencia 
y los riesgos de padecerla o transmitirla en su familia, a comprender 
las posibles opciones para modificar esos riesgos, a mejorar su salud y, 
en definitiva, a usar esta información para minimizar el estrés psicoló-
gico, además de ayudar así a elegir el curso de acción apropiado en su 
entorno familiar y social.
Por tanto, las áreas de intervención del asesoramiento genético 
incluyen la identificación de riesgos genéticos preconcepcionales, 
prenatales y presintomáticos, la indicación de pruebas encaminadas a 
precisar estos riesgos, la información sobre opciones reproductivas futu-
ras y el apoyo en las decisiones que se van a tomar, así como la atención 
psicosocial continuada a pacientes con enfermedades genéticas y a sus 
familias. La genética es una ciencia muy viva, espoleada por los avances 
en genómica, transcriptómica, epigenómica y demás aproximaciones de 
alto rendimiento, los avances son prácticamente diarios, por lo que el 
asesoramiento se implica en la investigación biomédica, y la formación 
y educación de la comunidad y de otros agentes sanitarios. Todas estas 
actividades pueden ser realizadas por médicos y por asesores genéticos 
no médicos, en general, por profesionales cuya formación y actividad 
está regulada en muchos países de nuestro entorno.
El asesoramiento requiere que se establezca un diagnóstico preciso en 
el caso índice, algo que compete al médico exclusivamente, y/o que se 
logre determinar el patrón de herencia de la enfermedad. En muchas 
ocasiones es necesaria la confirmación de una sospecha clínica mediante 
estudios genéticos de diversa índole: citogenéticos, moleculares o 
genómicos (o combinaciones de ellos). No obstante, todavía hay enfer-
medades en las que no es posible identificar la mutación exacta que la 
produce, por lo que el asesoramiento genético depende del diagnóstico 
clínico correcto y del conocimiento del patrón de herencia del tras-
torno. La obtención de una historia familiar completa es indispensable 
en las enfermedades genéticas, porque puede permitir identificar el 
patrón de herencia para aplicar esta información al asesoramiento 
genético, incluso aunque el diagnóstico de la entidad concreta no sea 
definitivo. En muchas ocasiones, los resultados no son completamente 
determinantes y se expresan en cifras de probabilidad de heredar o 
haber heredado una determinada alteración genética.
RIESGO DE OCURRENCIA Y RECURRENCIA. 
RIESGO CONDICIONAL
Uno de los objetivos del asesoramiento es informar al consultante sobre 
el riesgo genético, es decir, la probabilidad que posee de padecer o trans-
mitir a sus descendientes una enfermedad genética determinada. Dicho 
riesgo dependerá del patrón de herencia de la enfermedad en cuestión. 
En general, las enfermedades de herencia monogénica entrañan un alto 
riesgo, mientras que este es bajo o moderado en las debidas a herencia 
multifactorial. El riesgo genético se expresa con cifras probabilísticas 
cuya exactitud y precisión dependen tanto de la enfermedad de que 
se trate como de la certeza diagnóstica. Se pueden considerar cuatro 
tipos de riesgos: 1) riesgo mendeliano, basado en el conocimiento del 
patrón de herencia; 2) riesgo empírico, basado en la experiencia con 
otras familias con defectos o enfermedades idénticas, sin que exista 
un patrón mendeliano determinado; 3) riesgos modificados, que son 
riesgos mendelianos a priori modificados por información condicional, 
como la edad de aparición de la enfermedad (p. ej., en la enfermedad 
de Huntington o en el cáncer de mama y ovario hereditario), y 
4) riesgos estimados por evidencia independiente, como, por ejemplo, 
la modificación de un riesgo previo de síndrome de Down por edad 
materna en función del cribado bioquímico en sangre materna.
Es importante tener en consideración que la percepción del riesgo 
es siempre subjetiva, independientemente de la cifra objetiva que 
resulte del cálculo matemático. Lo que una persona percibe como 
riesgo depende mucho de su experiencia previa con la enfermedad 
y de otras cuestiones éticas y culturales. Aunque parezca obvio, es 
importante enfatizar que el riesgo «no tiene memoria». La probabilidad 
de una pareja con un hijo afectado de una enfermedad recesiva de 
tener otro hijo que padezca la enfermedad es siempre de un 25%, con 
independencia del genotipo que tengan los anteriores hijos.
El riesgo de ocurrencia o recurrencia debe establecerse mediante un 
cálculo de probabilidad condicionada, teniendo en consideración todas 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN IX
 
 


--- Pagina 1319 ---
1276
SECCIÓN IX  Genética médica
las variables que influyen. La probabilidad de que ocurra un suceso 
determinado (tener un hijo afectado por determinada enfermedad) 
está condicionada por todos los sucesos en la genealogía (patrón de 
herencia, afectados e individuos sanos, resultados del análisis genético, 
etc.). Para entender cómo calcularla, se emplea el teorema de Bayes, un 
método general para combinar probabilidades (tras considerar todos los 
hechos o evidencias) y obtener una probabilidad final. Si {H1, H2…, 
Hn} es un conjunto de hechos incompatibles cuya suma es el total 
(probabilidad de cada uno de ellos distinta de cero) y E es un suceso 
o evidencia del que se conocen las probabilidades condicionales P(E/
Hi), la probabilidad final de un hecho concreto P(Hi/E) viene dada 
por la siguiente fórmula:

P H
E
P(H )P
E
H
P(H )P
E
H
P(H )P
E
H
P(H )P
E
H
i
i
i
1
1
2
2
n
n



=
















+












+
+












donde Hi es la hipótesis de que ocurran determinados hechos (H1, 
H2…, Hn), P(Hi) son las probabilidades a priori, P(E/Hi) es la probabili-
dad de E en la hipótesis Hi y P(Hi/E) son las probabilidades a posteriori.
En general, los cálculos basados en el teorema de Bayes son los que 
se emplean para establecer riesgos (probabilidades) en la práctica diaria. 
Así, por ejemplo, en la situación frecuente que requiere el cálculo del 
riesgo de recurrencia en una familia con un caso esporádico de una 
enfermedad dominante se debe tener en cuenta la penetrancia (según 
las edades de los individuos) del genotipo mutante y las probabilidades 
de reproducción relativa o eficacia biológica de los enfermos.
En la figura 157-1 se plantea un ejemplo práctico para establecer 
el riesgo de que una determinada persona sea portadora de una enfer-
medad que ha ocurrido en la familia, en este caso con un patrón de 
herencia ligada al X. El cálculo de la probabilidad combinada se realiza 
aplicando la matemática de Bayes.
En los procesos multifactoriales, el riesgo de recurrencia suele 
basarse en datos empíricos, fruto de la observación estadística. Deben 
tenerse en cuenta, asimismo, factores étnicos y el área de procedencia 
de los individuos de la genealogía, con valoración de la consanguinidad 
(que incrementa el riesgo de aparición de homocigosis). Por ejemplo, 
el riesgo de recurrencia en los padres de un hijo previo con espina 
bífida se estima entre el 2% y el 5%, pero es más elevado en algunas 
poblaciones, como los hispanos latinoamericanos. En la tabla 157-1 se 
muestra el riesgo variable de ocurrencia de fisura del labio y/o paladar 
hendido en relación con el número de familiares afectados y el tipo de 
parentesco, así como con el tipo y la lateralidad del defecto.
GENÉTICA DE POBLACIONES Y EQUILIBRIO 
DE HARDY-WEINBERG
Como la información genética de nuestras células es diploide, cada 
gen autosómico es dialélico A/a. La genética de poblaciones se usa 
para calcular, en una población de individuos diploides, las frecuencias 
(f) alélicas [f(a) = q; f(A) = p] y genotípicas [f(AA) = P; f(Aa) = H; 
f(aa) = Q], y averiguar cómo se comportan a lo largo de las genera-
ciones. La suma de las frecuencias de un alelo normal (A) y un alelo 
mutado con cualquier tipo de mutación (a) tiene que ser igual a la 
unidad: p + q = 1.
En una población panmíctica, es decir, una población donde se 
da el apareamiento aleatorio, como la mayoría de las poblaciones 
humanas, suficientemente grande y no sometida a grandes flujos de 
migración, mutación, deriva génica o selección, las frecuencias génicas 
y genotípicas se mantienen constantes de generación en generación. 
Cuando se cumplen estas condiciones, se dice que la población está en 
equilibrio de Hardy-Weinberg: las combinaciones al azar de los gametos 
portadores de dotaciones haploides A o a, cuyas frecuencias en la pobla-
ción son respectivamente p y q, producirán individuos diploides cuyas 
frecuencias genotípicas vendrán dadas según el desarrollo (p + q)2= p2+ 
2pq + q2. Los homocigotos normales son P = p2; los heterocigotos son 
H = 2pq, y los homocigotos para la mutación son Q = q2.
Si se considera una población con N individuos, las frecuencias alé-
licas p y q son calculables [p = (2PN + HN)/2N; q = (2QN + HN)/2N] 
y permanecen invariables. Si no intervienen otras causas externas, la 
 FIGURA   157-1   Árbol genealógico de una familia con varios casos de hemofilia (enfermedad recesiva ligada al cromosoma X). El cálculo del 
riesgo de que la mujer señalada sea portadora debe tener en cuenta toda la información del pedigrí, con aplicación del teorema de Bayes.
TABLA 
157-1
  Riesgo de ocurrencia de fisura del labio  
y/o paladar hendido
Parentesco
Labio + paladar (%)
Paladar sólo (%)
Hermanos (global)
4
1,8
Sólo un hermano
2,2
Dos hermanos
10
8
Hermano y progenitor
10
Hijos
4,3
3
Segundo grado
0,6
Tercer grado
0,3
Población general
0,1
0,04
 
 


--- Pagina 1320 ---
1277
	
Capítulo 157  Diagnóstico y asesoramiento genético 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
población permanecerá constante en frecuencias alélicas y en frecuen-
cias genotípicas, es decir, estará en equilibrio. Aunque ninguna de las 
circunstancias que hacen posible el equilibrio de Hardy-Weinberg se 
cumpla por completo en la realidad en la mayoría de las poblaciones, 
se puede asumir el equilibrio para estimar frecuencias, porque las des-
viaciones son generalmente pequeñas. La mayor utilidad práctica de la 
ley es la posibilidad de calcular la frecuencia de portadores si se conoce 
la incidencia de determinada enfermedad. Por ejemplo, en una enfer-
medad hereditaria autosómica recesiva con incidencia de 1 afectado 
por cada 10.000 nacidos vivos, se sabe la frecuencia de homocigotos 
para el alelo deletéreo d/d, 1/10.000 = Q = q2, por lo que se pueden 
deducir las frecuencias alélicas [q = Q(1/2)= 1/100, p = 99/100] y la 
frecuencia de portadores en la población [H = 2pq < 1/50, con p < 1], 
aproximadamente 1 de 50. La tasa de mutación nueva en la mayoría de 
las enfermedades recesivas es despreciable, por lo que la reserva de alelos 
mutados está en los heterocigotos asintomáticos. En algunos casos, la 
ventaja selectiva de los heterocigotos puede compensar la pérdida de 
alelos que ocurre en los enfermos, que no suelen dejar descendientes, 
como, por ejemplo, en la anemia falciforme o drepanocitosis, en la 
que los heterocigotos tienen la ventaja selectiva de un menor riesgo 
de infectarse por el parásito de la malaria. Hay que tener en cuenta 
la importancia de la consanguinidad en la familia o de la presencia 
de alelos recesivos frecuentes en la población, así como del grado de 
parentesco global de la población.
En la mayoría de las enfermedades dominantes, los homocigo-
tos para el alelo nocivo son extraordinariamente raros o letales, y la 
incidencia de la enfermedad se corresponderá con los heterocigotos 
[H = 2pq ∼ 2q, donde p ∼ 1]. El mantenimiento de los alelos nocivos 
en la población se explica por mutación y por la transmisión desde 
individuos no penetrantes y desde los propios enfermos, al tratarse de 
procesos que merman, pero no anulan, la reproducción de estos últi-
mos. Los procesos dominantes letales tienen una duración efímera en 
las poblaciones, al requerir su persistencia tasas de mutación muy altas.
El conocimiento de los patrones de herencia y la ley de Hardy-
Weinberg permiten calcular la probabilidad de cualquier pareja de 
una población de tener un hijo afectado de determinada enfermedad 
conocida. Si existe historia familiar de la enfermedad, se puede estimar 
directamente el riesgo de que el individuo sea portador (y demos-
trarlo por estudios moleculares si se conoce el gen). Por ejemplo, el 
hermano sano de un paciente afectado por una enfermedad de herencia 
autosómica recesiva tiene una probabilidad de 2/3 de ser portador 
heterocigoto. En ausencia de historia familiar, la probabilidad de que 
un individuo sea portador es la frecuencia poblacional, 2pq.
DIAGNÓSTICO GENÉTICO, GENÓMICO 
Y MEDICINA DE PRECISIÓN
Hasta hace relativamente poco tiempo, la genética médica se basaba 
en el diagnóstico clínico de las enfermedades genéticas y en el uso 
de modelos empíricos para aplicar el cálculo de probabilidades al 
asesoramiento genético. El gran avance de la disciplina, fundamental-
mente precipitado por los descubrimientos en genética molecular y el 
proyecto Genoma Humano, ha cambiado completamente el panorama 
y ha hecho posible el diagnóstico etiológico en una enorme variedad 
de enfermedades genéticas, así como el diagnóstico presintomático y 
prenatal, además de sus aplicaciones a otras disciplinas médicas.
La eclosión en años recientes de las técnicas genéticas de alto ren-
dimiento, a las que nos referimos habitualmente como tecnologías 
genómicas, que son ya aplicables al diagnóstico y el tratamiento de las 
enfermedades genéticas, ha condicionado una evolución despropor-
cionada de la genética con respecto a otras especialidades médicas. De 
hecho, el término medicina de precisión se ha popularizado entre los 
profesionales y la sociedad civil. Entendemos por medicina de precisión 
toda la estrategia médica que usa la información de los genomas y las 
consecuencias de una alteración genética en sus niveles sucesivos (RNA, 
proteínas y metabolitos) orientada a la toma de decisiones médicas 
(prevención, diagnóstico y tratamiento). Esta disciplina es, hoy por 
hoy, componente clave de la medicina personalizada, tiene un impacto 
directo en la genética médica y aporta un enorme valor a la predicción 
de trastornos y a su posible prevención, por lo que la tendencia es que, 
en el futuro, la medicina de precisión acabe desbancando a la medicina 
preventiva en su forma clásica.
Hoy en día existen instrumentos para el diagnóstico de más de 
6.000 enfermedades genéticas por diversos métodos citogenéticos, 
moleculares o genómicos, lo que implica un cambio importante en las 
posibilidades de atención y seguimiento de estos pacientes, así como 
una creciente responsabilidad por parte de los profesionales de la sani-
dad en la transmisión de esta información, sustentada, en parte, sobre 
la indicación e interpretación de las pruebas genéticas. De hecho, se 
han establecido consorcios internacionales para el fomento coordinado 
de la investigación en enfermedades raras, como el International Rare 
Diseases Research Consortium (IRDiRC; http://www.geneticalliance.
org), cuyo principal objetivo es que en el año 2027 exista la posibili-
dad de diagnóstico molecular para todas las enfermedades conocidas, 
además de nuevos desarrollos terapéuticos. La base de datos de consulta 
más empleada para la obtención de información relevante, tanto clínica 
como de laboratorio, sobre enfermedades genéticas es, sin duda, el 
catálogo de OMIM, Online Mendelian Inheritance in Man (https://
www.omim.org/), si bien hay otros consorcios muy activos, como 
Clingen (http://www.clinicalgenome.org), GeneReviews (https://www.
ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK1116/), Orphanet (www.orpha.net) o 
Decipher (deciphergenomics.org).
El diagnóstico correcto de las enfermedades genéticas es sumamente 
importante, independientemente de que exista o no alguna opción 
terapéutica, por tres motivos principales: 1) facilita la atención al 
paciente y hace posible el tratamiento individualizado, etiológico o 
sintomático, la evitación de factores ambientales agravantes conocidos 
y la aportación de información pronóstica basada en casos previos; 
2) permite el asesoramiento genético certero, extensible a otros miem­
bros de la familia, y la oferta de opciones reproductivas, y 3) como 
consecuencia de lo anterior, facilita el diagnóstico presintomático, 
de portadores, preimplantacional o prenatal, una vez que se ha diag-
nosticado correctamente el caso índice. Como se puede deducir, la 
principal diferencia del diagnóstico genético respecto al diagnóstico 
en otras áreas de la medicina es que, en muchos casos, es extensible a 
otros miembros de la familia.
La tecnología orientada a establecer la causa genética de una enfer-
medad ha evolucionado enormemente. Sigue siendo frecuente que, en 
los casos en los que hay una sospecha clínica definida, se conoce el gen 
candidato causante de la enfermedad y se dispone de información con-
trastada sobre la patogenicidad de sus mutaciones, se apliquen técnicas 
de genética molecular básicas, como la secuenciación de tipo Sanger. 
Sin embargo, es cada vez más frecuente que, en la práctica clínica, se 
plantee el estudio de diversos cuadros de posible etiología genética, 
aunque esta no esté bien definida o sea heterogénea. Para su abordaje 
se han desarrollado y están disponibles métodos de análisis genómico 
que permiten secuenciar paneles de genes, el exoma completo (WES, 
del inglés whole exome sequencing) o directamente el genoma completo 
(WGS, del inglés whole genome sequencing) del paciente para identificar 
cualquier mutación presente con una gran fiabilidad.
La aplicación cada vez más extendida de la medicina genómica 
tiene consecuencias relacionadas con la cantidad de información que 
debe manejarse y que está ya disponible para la comunidad científica. 
El reto que plantea el aumento de las condiciones genéticas y los temas 
derivados de su estudio puede y debe abordarse tanto en la consulta 
de genética clínica como en la del propio proceso de asesoramiento. 
Como ejemplo de estos retos están el manejo clínico de las variantes 
de significado incierto o de los hallazgos inesperados en pacientes y 
en personas saludables en las que, mediante un estudio genómico tipo 
WES o WGS, se identifican variantes genéticas que pueden derivar o 
no en patologías en otro momento de su vida.
El impacto de la medicina genómica también afecta de forma muy 
directa al proceso de asesoramiento genético, término que bien podría 
ya actualizarse como asesoramiento genómico. Derivado de su propia 
complejidad, la medicina genómica hace que el asesoramiento requiera, 
de una forma cada vez más extensa, una interacción multidisciplinar 
con profesionales como los bioinformáticos y los científicos de datos 
u otros especialistas médicos. Este impacto en el asesoramiento va más 
allá del aumento en el número o tipo de enfermedades susceptibles de 
estudio, así como de la mejora en la accesibilidad a las pruebas genó-
micas de diagnóstico. El asesoramiento genómico tiene que avanzar 
SECCIÓN IX
 
 


--- Pagina 1321 ---
1278
SECCIÓN IX  Genética médica
hacia un modelo más proactivo que reactivo, el practicado actualmente, 
que se basa en el diagnóstico clínico, en el resultado de las pruebas de 
diagnóstico genético y en una evaluación de los riesgos derivada de 
esos resultados. Más que nunca, como consecuencia del alcance de las 
pruebas genómicas, hay que manejar la susceptibilidad a enfermedades 
complejas, la asociación de riesgos múltiple, la expresividad varia-
ble compuesta de múltiples alelos, todo ello con un carácter preventivo 
y proactivo.
DIAGNÓSTICO DIRECTO
El diagnóstico directo se lleva a cabo cuando, ante un caso consulta, 
se conoce información previa sobre el gen, la mutación o el reordena-
miento cromosómico que puede ser, con bastante certeza, la causa de la 
patología en estudio. El diagnóstico directo supone entonces el análisis 
específico de esa mutación (o reordenamiento cromosómico) mediante 
una tecnología dirigida y conocida, como la secuenciación del gen o de 
la mutación exacta o un cariotipo. Actualmente son muchos los genes 
identificados como responsables de enfermedades hereditarias, lo que 
se actualiza permanentemente en la base de datos OMIM, mencionada 
anteriormente.
Existen algunas enfermedades con mutaciones específicas o muy 
prevalentes, como las mutaciones del gen FGFR3 en la acondroplasia 
o las mutaciones dinámicas responsables de la enfermedad de Hun-
tington, la distrofia miotónica o diversas ataxias espinocerebelosas. 
No obstante, en la mayoría de las enfermedades, aunque se conozca 
el gen mutante, cada caso o cada familia presentan una mutación 
que suele ser única y diferente. La búsqueda de cada mutación puede 
ser compleja, sobre todo en genes de tamaño grande. Las técnicas o 
estrategias que se usan dependen del diagnóstico de sospecha, de la 
posible heterogeneidad genética subyacente y del tipo de mutación 
más prevalente en cada gen o enfermedad (fig. 157-2). Para detectar 
mutaciones puntuales existen técnicas muy diversas, casi siempre tras 
la amplificación por reacción en cadena de polimerasa (PCR) de las 
regiones codificantes del gen, seguidas de la secuenciación, la hibrida-
ción de oligonucleótidos específicos de alelo o las reacciones de ligación 
(p. ej., la fibrosis quística y la β-talasemia). Para detectar deleciones, 
duplicaciones, reordenamientos génicos y amplificaciones grandes se 
utilizan Southern blot, amplificación y ligación múltiple de sondas 
(MLPA), PCR cuantitativa a tiempo real (p. ej., en el estudio del cro-
mosoma X frágil, la distrofia muscular de Duchenne o la α-talasemia) 
o microarrays de CGH (también llamados CMA, del inglés chromosome 
microarrays). Para detectar mutaciones dinámicas basta con una PCR 
fluorescente y análisis de fragmentos (p. ej., enfermedad de Huntington 
o ataxias espinocerebelosas).
Los avances técnicos recientes, sobre todo el CMA y la secuenciación 
masiva simultánea de nueva generación (abreviada comúnmente NGS, 
del inglés new generation sequencing), han permitido el desarrollo de 
estrategias diagnósticas aplicables a cuadros de posible causa genética 
sin clara definición clínica y también a cuadros definidos, pero de base 
molecular muy heterogénea. El cariotipado molecular por microarrays 
(CMA) se ha convertido en la técnica de diagnóstico de elección para 
detectar posibles reordenamientos cromosómicos o genómicos desequi-
librados, deleciones o duplicaciones, que son alteraciones genómicas que 
provocan pérdidas o ganancias de regiones del genoma (referidas en la 
literatura como CNV, del inglés copy number variant) que no son visibles 
o identificables en el cariotipo convencional de bandas y son responsa-
bles de discapacidad intelectual (DI), trastornos del espectro autista 
(TEA) o malformaciones congénitas. Se ha demostrado su eficacia y 
su relación coste-eficiencia por delante del cariotipo y otras técnicas en 
todos los cuadros en los que no hay una sospecha clara que permita 
un estudio más dirigido. Además, la reducción progresiva de los costes 
de la NGS permite la aplicación de estos métodos para el diagnóstico 
mutacional a gran escala, en múltiples genes, incluso en todos los genes. 
Se han desarrollado métodos de captura selectiva de regiones genómicas 
que permiten la secuenciación rápida de regiones genómicas enteras 
(varias megabases), de muchos genes candidatos (p. ej., un panel de 
genes implicados en sordera) o de todas las secuencias codificantes (el 
exoma completo [WES], algo más del 1% del genoma; fig. 157-3); 
asimismo, es posible realizar una secuenciación del genoma completo 
de un individuo (WGS), que permite analizar el exoma y todas las regio-
nes promotoras, reguladoras y otros segmentos no codificantes. Estas 
 
 
 
 
FIGURA 157-2
Algoritmo para la indicación de técnicas de diagnóstico por genética molecular, genómica o microarrays en función de la sos-
pecha clínica y de la esperada heterogeneidad genética y molecular subyacente. Se indican algunos ejemplos en cada caso. CNV: variantes en
número de copia; NGS: next-generation sequencing.
 


--- Pagina 1322 ---
1279
	
Capítulo 157  Diagnóstico y asesoramiento genético 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
aproximaciones ya se han demostrado útiles en el diagnóstico clínico de 
enfermedades monogénicas con heterogeneidad de locus y en aquellas en 
las que algunos o todos los genes responsables eran desconocidos. Con 
estas técnicas se pueden detectar las causas de numerosas enfermedades 
monogénicas, algo que ha ocurrido a un ritmo inaudito en los últimos 
años, pero también muchas variantes genéticas con un efecto des-
conocido o incierto, las llamadas VUS (del inglés variants of uncertain 
significance). También es posible detectar variantes de riesgo para pro-
blemas que no se están buscando, son los llamados hallazgos incidentales 
o inesperados. El American College of Medical Genetics publica cada cierto 
tiempo una lista de hallazgos incidentales que, por su importancia en 
términos de tratamiento preventivo o anticipación de problemas de 
salud, deben ser comunicados obligatoriamente al paciente mediante 
asesoramiento genético, independientemente de que el objetivo del 
estudio genético fuera para diagnóstico o para investigación. Por tanto, 
hay consideraciones éticas importantes que deben tenerse en cuenta, 
y nunca debe realizarse este tipo de análisis sin haber informado en 
detalle sobre todas las posibles consecuencias a las personas implicadas 
y sus familias, y sin haber obtenido el consentimiento informado. La 
posibilidad de utilización de la secuenciación completa del genoma 
para su diagnóstico y pronóstico es una realidad ya disponible, si bien 
la mayor dificultad todavía radica en el procesamiento informático de 
los datos y en su interpretación, dado que se detectarán numerosas 
variantes de significado incierto.
La detección de una mutación por primera vez en un caso índice 
requiere casi siempre estudios funcionales para comprobar que la 
mutación hallada es la causa del cuadro. Una vez detectada la mutación 
en el caso índice, el estudio molecular directo se puede extender a otros 
individuos en riesgo (de afectación o de ser portadores; fig. 157-4). Este 
estudio de segregación es muy importante a la hora de asignar a una 
variante un carácter patogénico.
DIAGNÓSTICO INDIRECTO
Cuando no se detecta la mutación causante de una enfermedad gené-
tica por complejidad técnica o porque el gen está localizado, pero no 
identificado todavía, se puede realizar un diagnóstico de tipo indirecto. 
En el diagnóstico indirecto, al no examinar el defecto molecular res-
ponsable, es indispensable que el diagnóstico clínico en el caso índice 
sea correcto. El diagnóstico indirecto se realiza mediante el análisis 
de heredabilidad del fragmento de DNA cercano a la mutación. La 
necesidad de diagnóstico indirecto es cada vez menor, pero todavía se 
aplica habitualmente en el diagnóstico preimplantacional, asociando 
estudio directo e indirecto a la vez para obtener una evidencia más 
firme del estatus del embrión. Requiere el uso de marcadores genéticos 
(polimorfismos del DNA) para determinar si la persona en estudio 
ha heredado la misma región cromosómica (identificada por el mar-
cador) que el caso índice (fig. 157-5). Para llevar a cabo el análisis de 
segregación se requiere que el individuo cuya meiosis se analiza sea 
informativo, es decir, heterocigoto para el marcador analizado, lo que 
permite distinguir los dos alelos en dicho locus. Se juega siempre con 
un posible error debido a la posibilidad de recombinación genética 
entre el marcador y la mutación. Por tanto, con métodos indirectos, se 
debe usar también el cálculo bayesiano para establecer la probabilidad 
de poseer un genotipo determinado. En este caso, debe conocerse la 
frecuencia de recombinación entre cada marcador genético utilizado y 
el locus de la enfermedad, y la posición relativa (ordenación) de todos 
ellos. Es conveniente utilizar más de un marcador dentro del gen y 
en posiciones flanqueantes al mismo, al objeto de obtener haploti-
pos completos que eviten errores en la interpretación, sobre todo en 
genes de gran tamaño, como el de la neurofibromatosis (NF1), el 
 FIGURA   157-3   Representación esquemática de un sistema de 
captura por sondas para la secuenciación masiva selectiva de regiones 
del genoma con aplicación clínica, ya sean regiones concretas o todas 
las secuencias codificantes del genoma y el exoma (1%-1,5%).
 FIGURA   157-4   A. Detección de una mutación 
por secuenciación en el gen de la conexina 26 
(GJB2) en una familia con un caso de sordera 
congénita, que evidencia el estado de porta-
dor heterocigoto en ambos progenitores y en 
la hermana pequeña del probando. B. Análisis 
por hibridación específica de alelo (ASO) de 
una mutación conocida en el gen CFTR en una 
familia con un caso de fibrosis quística. Resulta 
fácil definir el genotipo homocigoto para el alelo 
normal (N), homocigoto para la mutación en la 
paciente (Mut) o heterocigoto en los portadores.
 FIGURA   157-5   Análisis molecular indirecto en una enfermedad 
recesiva que utiliza un marcador de tipo microsatélite localizado dentro 
del gen (D9S64). En la familia representada se han dado dos casos 
de enfermedad de Walter-Warburg, debidos a mutaciones en el gen 
POMT1, confirmada por estudios de ligamiento. A pesar de no haberse 
detectado la o las mutaciones responsables, el estudio indirecto permite 
definir en la muestra de feto (flecha) que será portador, pero no resultará 
afectado por la enfermedad.
SECCIÓN IX
 
 


--- Pagina 1323 ---
1280
SECCIÓN IX  Genética médica
síndrome de Marfan (FBN1) o la distrofia muscular de Duchenne/
Becker (DMD).
La heterogeneidad alélica no supone un problema para el diagnós-
tico indirecto, siempre que se tenga seguridad del locus mutado. La 
heterogeneidad genética o del locus entraña dificultades; por ello, 
si existe la posibilidad de heterogeneidad, el locus responsable debe 
determinarse para cada familia antes de hacer un estudio con fines 
diagnósticos.
DETECCIÓN DE PORTADORES
Previamente a la concepción es posible realizar estudios genéticos de 
predicción del riesgo de herencia de uno o varios trastornos genéticos, 
comparándolos con los riesgos de la población general. Esta rama de 
la genética es la llamada genética preconcepcional y está cada vez más 
extendida en la práctica médica actual (especialmente en las parejas 
sometidas a técnicas de reproducción asistida), debido a que permite 
conocer, a priori, la posibilidad de que uno o los dos progenitores sean 
portadores de una alteración genética (en muchas ocasiones asintomá-
ticos) y del riesgo hereditario en la descendencia, con el objetivo de 
tomar una decisión sobre las posibles opciones reproductivas.
La mayoría de las enfermedades recesivas y ligadas al cromoso­
ma X son extremadamente raras (si bien muchas de ellas tienen una alta 
gravedad). Sin embargo, algunas de estas enfermedades son más comu-
nes, ya sea en población general o en ciertos grupos étnicos. Por poner 
el ejemplo de la fibrosis quística, esta es una enfermedad relativamente 
común en población caucásica (estimada una incidencia de afectos de, 
aproximadamente, 1/3.500 nacidos) y con una alta prevalencia de porta-
dores sanos (1/25 en población caucásica), aunque también está presente 
en otros grupos étnicos con menor prevalencia (1/15.000 en africanos 
y 1/30.000 en asiáticos). Otras enfermedades son más específicas de un 
grupo étnico concreto, como, por ejemplo, la enfermedad de Tay-Sachs 
en población askenazí o las talasemias en población mediterránea.
Hoy por hoy, existen dos aproximaciones fundamentales en los 
estudios de portadores, un estudio específico de una mutación conocida 
o un cribado de portadores:
1.	 Estudios específicos de una alteración genética conocida (p. ej., en 
caso de antecedentes familiares). En el caso de que existan antece-
dentes relevantes de una alteración concreta, se realizarán estudios 
directos (presencia o no de la alteración genética) o indirectos 
(estudio de haplotipos de herencia para indicar el riesgo en descen-
dencia, sin informar del estado de la alteración en los progenitores), 
diseñados específicamente para dicha alteración genética.
2.	 Cribados de portadores. En este caso se realiza un test genético que 
tenga una cobertura definida para uno o varios genes (pudiendo llegar 
a analizar cientos de trastornos genéticos). Hay algunas enfermedades 
más prevalentes en ciertos grupos étnicos, donde se recomienda, de 
manera rutinaria, un estudio de portadores. No obstante, con la 
aparición de las modernas técnicas genómicas (NGS) y otras, es cada 
vez más común realizar estudios de portadores con carácter panétnico 
(es decir, sin importar la etnia de los progenitores). Ello permite 
conocer el riesgo asociado a la aparición de un gran número de 
enfermedades genéticas a la vez para la pareja implicada en el proceso 
de reproducción asistida. Debido a esta potencia analítica, el cribado 
de portadores es una técnica bastante común en la reproducción 
asistida, incluyendo los procesos con donación de gametos.
Es muy importante señalar que los cribados de portadores nunca 
pueden asegurar, en caso de negatividad, la posibilidad de que exista 
una mutación en la descendencia, debido a mosaicismos germinales o a 
otras causas mutacionales no estudiadas. Por ello, la información de este 
tipo de cribados debe ser explicada en una consulta de consejo genético.
DIAGNÓSTICO PRESINTOMÁTICO
A pesar de que la mayoría de las enfermedades genéticas suelen estu-
diarse cuando existe un fenotipo asociado presente, es posible, en las 
enfermedades de presentación clínica tardía, realizar estudios genéticos 
para conocer el riesgo de padecer en el futuro dicha enfermedad antes 
de que esta esté expresada. Entre las enfermedades de aparición tardía 
pueden encontrarse formas de cáncer hereditario (mama, colon), 
trastornos neurodegenerativos (enfermedad de Huntington) y otros. 
Conociendo la base genética antes de la presentación clínica es posible, 
en determinados casos, conocer el patrón de herencia, la penetrancia 
de la mutación, la gravedad de la presentación clínica y la edad de 
presentación, entre otros aspectos.
El diagnóstico presintomático requiere un tratamiento asistencial 
muy cuidadoso, ya que, aunque el probando no ha presentado aún 
ningún síntoma, en caso de presentar dicha mutación va a conocer 
la probabilidad (depende de la penetrancia de la mutación, puede ser 
total o parcial) de presentar la enfermedad. En algunos casos (p. ej., 
el cáncer de mama hereditario) puede permitir adoptar medidas pre-
ventivas efectivas para minimizar el riesgo de padecer la enfermedad 
para el probando portador; en otros casos (p. ej., la enfermedad de 
Huntington) puede suponer el conocer un futuro desenlace fatal, sin 
posibilidad terapéutica alguna. Adicionalmente, la mutación detectada 
podría tener consecuencias de tipo familiar (padres, hermanos, hijos), 
con lo que la información debe tratarse con absoluta confidencialidad 
en el caso de que otros miembros de la familia no hayan dado su 
expreso deseo de conocer dicho riesgo. Por todo lo anteriormente 
expuesto, el diagnóstico presintomático sólo puede llevarse a cabo 
en individuos mayores de edad, estables psicológicamente, con un 
riesgo elevado (teóricamente) de padecer la enfermedad y que hayan 
sido informados de las consecuencias del diagnóstico, incluyendo las 
opciones terapéuticas, las consecuencias psicológicas y la probabilidad 
de afectación familiar en caso de positividad.
CRIBADO Y DIAGNÓSTICO GENÉTICO 
PREIMPLANTACIONAL
La concienciación sobre los posibles problemas genéticos aumenta 
siempre en padres prospectivos durante los períodos pre- y perinatal. 
Los avances en las técnicas de reproducción asistida y genómica han 
creado nuevas oportunidades para detectar trastornos genéticos y 
variantes genómicas o cromosómicas de predisposición. Es una res-
ponsabilidad de los profesionales sanitarios animar a las personas que 
desean ser padres a informarse acerca de sus antecedentes familiares, 
para asesorarlos sobre los riesgos específicos de enfermedad en la pobla-
ción y las pruebas existentes, y remitirlos si es preciso a los especialistas 
en genética y medicina materno-fetal antes de la concepción, pues este 
es, sin duda, el mejor momento para ello. Como se ha mencionado 
anteriormente, tras un adecuado asesoramiento existe una posible 
oferta de pruebas a las parejas para detectar la condición de portadores 
y planificar con el máximo conocimiento sus opciones reproductivas.
Aunque, en la actualidad, técnicamente es posible hacer estudios 
genéticos de los gametos previos a la fecundación in vitro (FIV) para 
seleccionar los no portadores de alteraciones genéticas (evitando la 
generación del embrión). En caso de ser realizados, se utilizan para 
inferir la genética del oocito, el material genético de los corpúsculos 
polares meióticos. En el caso del gameto masculino se podrían realizar 
selecciones por cromosoma X o Y mediante citometría de flujo. Sin 
embargo, estas técnicas son difíciles y tienen unas tasas de fracaso 
mayor que el diagnóstico preimplantacional en células embrionarias.
El diagnóstico genético preimplantacional permite el estudio del 
embrión antes de su implantación en el útero materno, con el objeto de 
seleccionar los embriones libres de las alteraciones genéticas a estudio. 
Para poderse realizar, es necesario realizar un ciclo de FIV mediante 
inyección espermática intracitoplasmática (ICSI); se realizan una 
biopsia embrionaria (cada vez es más mayoritaria la biopsia en el día 
5 del embrión, al poder obtener material genético de varias células) 
y un posterior estudio genético de las células extraídas. Actualmente, 
el diagnóstico preimplantacional se clasifica sobre la base del objeto 
de detección: diagnóstico genético preimplantacional de aneuploidías 
(PGT-A), de enfermedades monogénicas (PGT-M) y de reordenamien-
tos cromosómicos estructurales (PGT-SR).
DIAGNÓSTICO GENÉTICO PREIMPLANTACIONAL 
DE ANEUPLOIDÍAS (PGT-A)
El PGT-A, anteriormente conocido como cribado genético preimplan-
tacional, pretende analizar el estado cromosómico de los embriones 
generados por FIV, transfiriendo al útero los embriones libres de aneu-
 
 


--- Pagina 1324 ---
1281
	
Capítulo 157  Diagnóstico y asesoramiento genético 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
ploidías cromosómicas para aumentar la tasa de éxito del procedimien-
to. El PGT-A es especialmente utilizado en parejas con problemas de 
fertilidad (edad materna avanzada, infertilidad masculina, fallos de 
implantación). Aunque es posible realizar el análisis cromosómico 
mediante tres tecnologías: FISH, microarrays de CGH o secuenciación 
de nueva generación (NGS), la mayoría de los laboratorios que realizan 
PGT-A lo hacen por medio de técnica de NGS, debido a su versatilidad 
y eficacia. Una novedosa estrategia en el diagnóstico preimplantacional 
es el uso de medio de cultivo utilizado para el crecimiento del embrión, 
extrayendo el DNA presente en el mismo en vez de utilizar células del 
propio embrión; esta tecnología, conocida como PGT-A no invasivo, 
tiene como ventaja poder realizar un análisis del embrión sin tener que 
lesionarlo (mejorando teóricamente la tasa de implantación), pero tiene 
como desventaja que es posible que la firma de DNA presente en el 
medio de cultivo no sea representativa del embrión (podría ser DNA 
vertido por células aneuploides, que no evolucionarían), lo que puede 
incrementar los falsos positivos. Por ello, el PGT-A no invasivo, pese al 
gran interés que genera, aún no ha conseguido ser la técnica de PGT-A 
mayoritaria en el mundo de la reproducción asistida.
DIAGNÓSTICO GENÉTICO 
PREIMPLANTACIONAL DE ENFERMEDADES 
MOLECULARES (PGT-M) 
Y DE REORDENAMIENTOS CROMOSÓMICOS 
ESTRUCTURALES (PGT-SR)
A diferencia del PGT-A, que pretende incrementar la tasa de éxito del 
embarazo en técnicas de reproducción, las otras dos técnicas, PGT-M 
y PGT-SR, se utilizan para la selección de embriones libres de una 
enfermedad conocida en la familia para ser transferidos al útero tras 
fecundación in vitro, por tanto, reduciendo la probabilidad de aborto 
terapéutico en parejas con un alto riesgo genético. Tras realizar la 
implantación es común efectuar un diagnóstico prenatal confirmatorio 
durante el embarazo (que asegure que el feto es definitivamente sano).
Técnicamente, la obtención del material embrionario es la misma 
que en el PGT-A, pero, a diferencia del anterior, se busca la presencia 
directa de una alteración o alteraciones específicas (de manera directa o 
indirecta), ya que la enfermedad ya está detectada a nivel familiar. En el 
caso del PGT-M, al ser una enfermedad molecular de tipo monogénico 
(dominante, recesiva o ligada al cromosoma X), se debe conocer en 
detalle la mutación o alteración genética en el progenitor o progenitores 
previamente al estudio del embrión. Debido a que se detectan una o 
dos mutaciones, es usual utilizar técnicas de PCR específicas para dichas 
alteraciones. En el caso del PGT-SR, el objetivo es la detección de un 
posible desequilibrio estructural en parejas portadoras de anomalías 
en equilibrio, precisando un estudio específico por FISH, microarray 
o NGS para revisar dicha región.
El diagnóstico genético preimplantacional está disponible cada vez 
en más centros y para más enfermedades, siempre que se conozcan 
las mutaciones o marcadores para analizar. Existen directrices y reco-
mendaciones de acreditación para los laboratorios que lo realizan, así 
como comités nacionales (auspiciados por el Ministerio de Sanidad) 
que autorizan (o no) el desarrollo de un diagnóstico preimplantacional 
en caso de dudas éticas o médicas.
DIAGNÓSTICO GENÉTICO PRENATAL
El diagnóstico prenatal es un conjunto de procedimientos médicos, 
llevados a cabo por un grupo de profesionales de diversas especialida-
des, con el objetivo de detectar patología clínica en el momento del 
embarazo, es decir, antes del nacimiento del feto. A pesar de que el 
diagnóstico prenatal está usualmente asociado (a nivel social) con los 
procedimientos de interrupción libre o voluntaria del embarazo, el fin 
del diagnóstico prenatal no es la terminación del feto, sino el de moni-
torizar el desarrollo fetal con dos objetivos fundamentales: 1) detección 
precoz en caso de patología tratable prenatal o posnatalmente (p. ej., 
un riesgo de pérdida fetal por hemorragia o una malformación con 
posibilidad de terapia quirúrgica), y 2) predicción de las asociaciones 
clínicas futuras de un hallazgo fetal para que la gestante pueda, en caso 
de que sea su decisión, acogerse a la legalidad vigente en materia de 
salud sexual y reproductiva (es decir, continuar o no el embarazo con 
toda la información disponible y plena autonomía).
Una de las circunstancias más importantes en el diagnóstico prena-
tal es la ausencia de una exploración directa del probando. El feto está 
contenido en una cavidad interna de la gestante y no es posible dis-
poner de información fenotípica directa. Todas las técnicas de análisis 
son de tipo imagen (ecografía y derivados, que generan un visionado 
estimado del feto y los órganos asociados) y analítico (bioquímica y 
genética, entre otros, pudiendo obtener información materna y fetal 
de manera indirecta en sangre materna o fetal de manera directa por 
invasión del saco gestacional). Cualquier método de obtención de 
material directo fetal (principalmente, líquido amniótico, biopsia de 
vellosidades coriónicas o sangre de cordón umbilical) se considera una 
prueba de carácter invasivo, porque requiere penetrar en el saco ges-
tacional, lo que puede generar complicaciones asociadas a lesión fetal, 
infección y otros; por eso es fundamental recordar que las pruebas 
invasivas no están exentas de riesgo de complicaciones e incluso de 
pérdida fetal (estimado tradicionalmente en torno al 0,5%-1%).
La otra circunstancia particular del diagnóstico prenatal es que 
existe una ventana temporal del mismo, ya que el embarazo tiene una 
duración de aproximadamente 40 semanas, aunque la mayoría de los 
análisis y las técnicas de detección de patología se llevan a cabo, como 
pronto, a partir de la semana 8 de embarazo (son puntos de control 
fundamentales la semana 12 y la 20). Asociado a este proceso temporal, 
es fundamental conocer la legislación del país en materia de inte-
rrupción legal del embarazo (decisión que recae siempre en la madre 
con absoluta independencia); por ejemplo, en España, la mayoría de las 
situaciones por malformación fetal permiten una interrupción legal del 
embarazo hasta la semana 22, con lo que todas las técnicas de diagnós-
tico prenatal tienen un alto interés en la precocidad del resultado.
Las alteraciones cromosómicas son muy frecuentes en la etapa pre-
natal y suponen la principal causa de abortos espontáneos en la primera 
mitad de la gestación. Además, alrededor del 0,5% de los recién nacidos 
vivos tienen alguna anomalía cromosómica visible, la mayoría de las 
cuales son responsables de alteraciones en el fenotipo (tabla 157-2). 
Las trisomías y las monosomías completas, junto con la triploidía, 
son las principales causas de aborto en el primer trimestre. A medida 
que avanza la gestación, generalmente sólo son viables alteraciones 
cromosómicas más pequeñas. Tradicionalmente, la indicación principal 
de diagnóstico prenatal ha sido descartar una anomalía cromosómica, 
más concretamente un síndrome de Down, dada la asociación de esta 
y otras trisomías con la edad avanzada de la madre (tabla 157-3).
Debido a las complicaciones asociadas a las técnicas diagnósticas 
invasivas, existen diversos programas de cribado y seguimiento basados 
en análisis bioquímico y ecográfico. Por ejemplo, el cribado combinado 
de cromosomopatías más común se realiza en el primer trimestre de 
embarazo, combinando dos hormonas (PAPP-A, o proteína plasmática 
asociada al embarazo A, y β-HCG, o gonadotropina coriónica humana) 
con la translucencia nucal medida ecográficamente y otros parámetros, 
como la edad materna, y permite una predicción de diversas cromoso-
mopatías y otros defectos (como el tubo neural) con un alto nivel de 
sensibilidad (85%-90% de detección); históricamente, en caso de alto 
riesgo combinado, se procedía a recomendar un diagnóstico genético 
a partir de una muestra obtenida por método invasivo.
TÉCNICAS DE DIAGNÓSTICO Y CRIBADO 
GENÉTICO PRENATAL NO INVASIVO
Recientemente, gracias a las técnicas moleculares más modernas (NGS, 
microarrays y otros) han aparecido metodologías de análisis genético 
a partir del DNA placentario (cuyo origen es fetal) libre en el plasma 
materno. El análisis de este DNA en sangre materna permite, sin riesgos 
para la gestante, conocer con una alta precisión el sexo fetal (ausencia 
o presencia de cromosoma Y), el estado del RhD fetal en mujeres 
con un Rh negativo o el estudio de mutaciones portadas por el feto 
(fundamentalmente de carácter hereditario).
Existe una aplicación de las técnicas no invasivas para la predicción 
de aneuploidías cromosómicas y alteraciones estructurales, con valores 
SECCIÓN IX
 
 


--- Pagina 1325 ---
1282
SECCIÓN IX  Genética médica
predictivos extremadamente altos (especialmente los negativos, superio-
res al 99% en, por ejemplo, la trisomía 21). Estas técnicas, conocidas 
como NIPT (del inglés non invasive prenatal testing) o DNA-lc (DNA 
fetal libre circulante), son un complemento excepcional al diagnós-
tico prenatal, ya que las gestantes sin un elevado riesgo combinado, 
sin malformación ecográfica relevante o con situaciones especiales 
(ansiedad materna, etc.) pueden realizar el NIPT, reduciendo la tasa 
de técnicas invasivas en principio innecesarias (y, por consiguiente, las 
complicaciones asociadas). En caso de que el NIPT confirme el riesgo, 
se recomendaría una técnica invasiva.
En la actualidad, las técnicas de NIPT permiten el análisis simul-
táneo de multitud de alteraciones genéticas. En un principio, dichas 
técnicas estaban orientadas al estudio de las principales trisomías aso-
ciadas clásicamente al diagnóstico prenatal (trisomías 21, 18 y 13). Sin 
embargo, con la aparición de técnicas de genómica completa a baja 
profundidad, actualmente es posible cribar todos los cromosomas y 
regiones subcromosómicas, por debajo de la resolución de un cariotipo 
convencional. Debido a las ventajas asociadas a este estudio, el uso del 
NIPT se ha estandarizado de manera rutinaria en la mayoría de los 
sistemas de salud, en un inicio orientado a población de interés (riesgo 
alto/moderado sin malformación ecográfica asociada); algunos estudios 
recientes, como el estudio Trident, de Países Bajos, indican su potencial 
como cribado en población general.
DIAGNÓSTICO GENÉTICO PRENATAL 
INVASIVO
A pesar de que existe una gran cantidad de posibilidades con las técnicas 
no invasivas, el diagnóstico invasivo sigue siendo fundamental dentro 
de los protocolos de diagnóstico prenatal. En la actualidad, las indica-
ciones más frecuentes de diagnóstico prenatal invasivo (muestra fetal) 
son: 1) antecedentes familiares (en forma de afectos previos, padres 
portadores de alteraciones equilibradas con riesgo en la descendencia, 
etc.); 2) alto riesgo de cribado (combinado o genético no invasivo), y 
3) detección ecográfica de anomalías fetales. Es muy importante una 
sesión de asesoramiento a la pareja, antes de plantear ningún estudio 
prenatal, en la que se anticipen los posibles problemas y dudas que se 
pueden plantear, así como la obtención de consentimiento informado.
Por lo general, el diagnóstico genético prenatal invasivo precisa 
DNA fetal directo, que puede provenir de tres técnicas fundamentales, 
todas ellas apoyadas por técnicas de imagen (ecografía):
1.	 Biopsia corial. La biopsia corial (fig. 157-6) consiste en la reco-
lección de material coriónico (parte del trofoblasto que participa 
en la generación de la placenta) por vía cervical o abdominal, 
normalmente en las semanas 10-13 de gestación (por medición 
ecográfica). Es una técnica relativamente precoz, pero no carente 
de contraindicaciones: el riesgo de complicaciones y pérdida fetal es 
mayor (aproximadamente del 1%), es posible obtener una muestra 
contaminada de material materno (no sólo fetal) y el corion puede 
desarrollar alteraciones genéticas no presentadas en el feto, lo que 
se conoce como mosaicismo de confinamiento placentario (si bien es 
un evento raro que no supera el 1% de los casos).
TABLA 
157-2
  Detección de anomalías cromosómicas 
en embarazos de mujeres mayores 
de 35 años de edad, comparada con datos 
del total de nacimientos
Tipo de alteración 
cromosómica
Diagnóstico 
prenatal (%)
SEGUIMIENTOS EN EL 
TOTAL DE NACIMIENTOS
%
Índice
Alteraciones autosómicas
Trisomía 21
1,16
0,12
1:700
Trisomía 18
0,23
0,01
1:3.000
Trisomía 13
0,047
0,01
1:5.000
t(13q14q)
0,05
0,07
Otras traslocaciones 
desequilibradas
0,18
0,12
Marcador cromosómico 
extra
0,06
0,02
Otras traslocaciones 
no desequilibradas
0,08
0,06
Alteraciones en los cromosomas sexuales
47,XXX
0,25
0,10
1:800
47,XXY
0,33
0,09
1:700
47,XYY
0,07
0,09
1:800
45,X
0,09
0,01
1:2.500
Otras alteraciones
0,05
0,06
Datos tomados de Ferguson-Smith MA, Yates JR. Prenat Diagn 1984;4:5-44, y Hook EB, 
Hamerton JL. En: Hook EB, Porter IH, eds. Population Cytogenetics: Studies in humans. 
New York: Academic Press; 1977. p. 63.
TABLA 
157-3
  Relación entre la edad materna 
y la trisomía 21
Edad materna (años)
Trisomía 21 (%)
35
0,35
36
0,57
37
0,68
38
0,81
39
1,09
40
1,23
41
1,47
42
2,19
43
3,24
44
2,96
45
4,53
46
8,19
Tomado de Ferguson-Smith MA, Yates JR. Prenat Diagn 1984;4:5-44.
 FIGURA   157-6   Biopsia de vellosidades corió-
nicas. Durante el primer trimestre del embarazo 
es posible obtener material fetal, que puede ser 
objeto de varios estudios.
 
 


--- Pagina 1326 ---
1283
	
Capítulo 157  Diagnóstico y asesoramiento genético 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
2.	 Amniocentesis. Consiste en la aspiración de líquido amniótico (unos 
10-20 mL) mediante punción de la cavidad amniótica por vía abdo-
minal para el análisis, o bien de estudios bioquímicos (presencia de 
hormonas, etc., en el propio líquido), o bien del DNA de las células 
fetales descamadas flotantes en el líquido amniótico (llamadas 
amniocitos). Este procedimiento suele realizarse rutinariamente 
entre las semanas 15 y 17 de la gestación. Algunas de las técnicas 
de análisis requieren el cultivo de los amniocitos, procedimiento 
que puede llevar como mínimo 2 semanas. Implica un riesgo de un 
0,5%-1% de complicaciones para la gestación y existe la posibilidad 
de isoinmunización Rh de la madre, que debe prevenirse mediante 
la administración de anticuerpos en mujeres con Rh negativo antes 
de la intervención.
3.	 Una tercera técnica, más residual en su uso, es la cordocentesis, que 
es el aspirado de sangre fetal mediante punción directa del cordón 
umbilical a partir de la semana 18-19. Suele usarse en casos de 
emergencia o de resultados dudosos en las dos anteriores, ya que 
tiene más complicaciones (un 2% de pérdida fetal).
Una vez obtenido el material fetal, se procederá al análisis genético 
mediante la metodología óptima para cada sospecha diagnóstica. 
A pesar de que, históricamente, la mayoría del diagnóstico estaba basado 
en el cariotipo de bandeo G, debido a la lentitud del cariotipo y su 
subjetividad, en la actualidad existen diversos protocolos que recomien-
dan el uso de otras técnicas más modernas, dejando, por lo general, el 
uso de cariotipo para el consejo genético reproductivo tras efectuar el 
diagnóstico prenatal (presencia de reordenamientos familiares, etc.).
Por lo general, está comúnmente estandarizado en primera línea el 
uso de técnicas rápidas para el estudio de las aneuploidías más comunes, 
que son las trisomías de los cromosomas 21, 18 y 13 (en orden de 
frecuencia), las alteraciones cromosómicas de los cromosomas sexuales 
y la aparición de triploidías completas.
Una de las técnicas rápidas más usadas es la QF-PCR (del inglés 
quantitative fluorescent polymerase chain reaction), que analiza las alteracio-
nes anteriormente mencionadas mediante análisis molecular de regiones 
polimórficas de los cromosomas (llamadas STR) en menos de 24 h.
Tras las técnicas rápidas, la técnica más estandarizada en el diagnós-
tico prenatal son los microarrays cromosómicos (CMA), al detectar con 
una altísima precisión la duplicación o deleción de fragmentos de DNA 
a lo largo de todo el genoma (conocidos como regiones de cambio de 
número de copia). A efectos prácticos, los microarrays permiten detectar 
casi todos los hallazgos detectables por cariotipo, exceptuando los que 
no impliquen un cambio de número de copia neto (que son las tri-
ploidías, detectables por QF-PCR, o los reordenamientos equilibrados). 
Los CMA son extremadamente rápidos (menos de 1 semana), objetivos 
y precisos, y detectan hallazgos invisibles al cariotipo que podrían 
explicar malformaciones ecográficas. Sin embargo, pueden detectarse, 
en algunos casos, variantes de significado clínico incierto (VUS), que 
pueden generar incertidumbre en el resultado y en la posible toma 
de decisiones. Por ello, los CMA son recomendados como prueba de 
primer orden en caso de hallazgos ecográficos, y debe considerarse su 
utilización para casi todas las indicaciones.
Existen, no obstante, diversas enfermedades no detectables por 
cariotipo, QF-PCR o CMA. Es el caso de las mutaciones y otras 
alteraciones moleculares, como la enfermedad de Huntington. En la 
mayoría de esas situaciones se parte de antecedentes familiares, y se 
pueden realizar estudios moleculares (PCR, otros) específicos para su 
detección. En otros casos, se puede tratar de anomalías ecográficas espe-
cíficas de ciertas mutaciones, como las displasias esqueléticas. En estas 
situaciones, la secuenciación de nueva generación (NGS) ha cobrado 
especial importancia, ya que es posible analizar diversos genes (desde 
unos pocos a miles de genes) relacionados con el fenotipo ecográfico 
o la sospecha clínica, lo que permite obtener un diagnóstico eficaz y 
rápido para estas enfermedades. De hecho, diversos estudios, como 
el consorcio PAGE del Reino Unido, recomiendan el uso del exoma 
prenatal para patologías representativas (cardiopatías, displasias esque-
léticas, malformaciones cerebrales, etc.). Otros estudios comienzan a 
recomendar el uso de genoma completo (WGS), que puede aunar la 
detección de variantes de interés, cambios de número de copia, regiones 
no codificantes y otros. Sin embargo, no hay que olvidar que es posible 
la detección de variantes con significación clínica incierta, y dicha 
posibilidad se incrementa al aumentar el número de genes analizados.
Por último, cabe destacar que, aunque el diagnóstico prenatal pretende 
dar información sobre el embarazo en curso y el devenir del feto, los 
hallazgos genéticos obtenidos pueden tener altísima relevancia para futu-
ros planes reproductivos de la pareja. Por tanto, el esfuerzo de diagnosticar 
la causa debe ir más allá de la terminación del embarazo y debe también 
aplicarse a abortos y mortinatos. Los fetos resultantes deben estudiarse 
mediante necropsia, se han de tomar siempre muestras de DNA y cultivo 
celular, y se deben realizar las pruebas genéticas apropiadas encaminadas 
a establecer el diagnóstico etiológico y transmitir después la información 
a la familia en el proceso de asesoramiento genético. Lo mismo ocurre 
con los neonatos vivos para los cuales no se ha alcanzado un diagnóstico 
durante la gestación. Si se sospecha una alteración genética, será necesario 
llegar al diagnóstico del caso índice en todos los casos para poder afrontar 
una nueva gestación conociendo los riesgos y las opciones reproductivas. 
El proceso es complejo, suele implicar a obstetras, genetistas clínicos 
y asesores genéticos, y puede requerir segundas opiniones por la tras-
cendencia de las decisiones que se van a tomar.
CRIBADO GENÉTICO NEONATAL
Cada año, millones de recién nacidos en el mundo se someten a pruebas 
de cribado neonatal, con programas que difieren entre los diferentes 
países. El cribado neonatal es un ejemplo de un beneficio para la salud 
pública derivado de la aplicación de los descubrimientos genéticos, 
sobre todo en condiciones médicas que tienen un tratamiento eficaz si 
se implanta al poco tiempo del nacimiento. Las pruebas de cribado se han 
ampliado notablemente debido a la mejoría técnica en la detección 
de alteraciones bioquímicas y genéticas, y por la mayor disponibilidad de 
tratamientos para las enfermedades detectadas. La disponibilidad 
de ensayos clínicos con mejoras potenciales para la salud de los niños 
con algunas enfermedades raras se ha convertido en un argumento para 
incentivar la identificación temprana de más enfermedades genéticas 
en el recién nacido, aunque todavía no exista un tratamiento óptimo 
para algunos trastornos. Sin embargo, el beneficio reproductivo, es 
decir, la posibilidad de detectar portadores y su acceso a información 
genética en un momento en que se puede utilizar para guiar opciones 
reproductivas futuras no ha sido históricamente uno de los motivos 
para la inclusión de las condiciones específicas de evaluación del recién 
nacido, aunque es parte de la discusión. El cribado bioquímico en 
los recién nacidos se inició en los años sesenta para la fenilcetonuria, 
cuando se hizo evidente que la introducción de una dieta restringida en 
fenilalanina podría mejorar la evolución de los niños afectados. Otras 
condiciones sometidas a cribado desde hace años incluyen el hipoti-
roidismo, la fibrosis quística, la sordera y trastornos del metabolismo, 
y, en algunos lugares, las hemoglobinopatías, la inmunodeficiencia 
combinada y la atrofia muscular espinal. Actualmente, la mayoría de los 
sistemas de salud han asumido el llamado cribado neonatal expandido, 
y se detectan decenas de enfermedades con marcadores bioquímicos 
adecuados. También se está empezando a utilizar el estudio genético 
de mutaciones en los genes implicados, bien como primera prueba, 
bien para confirmar los resultados de una anomalía bioquímica. Los 
estudios de secuenciación masiva permiten el estudio de múltiples 
genes a la vez. Para muchas parejas, especialmente para las que tienen 
un riesgo genético conocido, la decisión de llevar a cabo otras pruebas 
genéticas específicas se determina después de discutirlo con su médico 
y con un especialista en genética.
ANÁLISIS GENÉTICOS DIRECTOS 
AL CONSUMIDOR
La tecnología de las pruebas genéticas es ya muy accesible y permite 
analizar el DNA de una persona a partir de células descamadas en la 
saliva y muchas otras fuentes, lo que ha facilitado su explotación comer-
cial de las pruebas genéticas, con una oferta creciente online a través de 
Internet. Se ofrecen estudios de variantes genéticas de predisposición 
basadas en estudios de asociación genómica para rasgos complejos (lo 
que se conoce como PRS, del inglés Polygenic Risk Score), pero también 
análisis específicos o generales de mutaciones responsables de enferme-
dades de herencia mendeliana, con información sobre condición de 
portador y, en algunos casos, la secuenciación completa del genoma. 
SECCIÓN IX
 
 


--- Pagina 1327 ---
1284
SECCIÓN IX  Genética médica
La proliferación comercial ha progresado más rápidamente que la 
capacidad de desarrollo de políticas públicas y normativas, en parte 
porque los criterios para evaluar la utilidad clínica de la información 
genómica personal no están definidos. Algunas empresas indican que 
proporcionan información sobre predisposición genética, pero reducen 
al mínimo su implicación directa en la atención médica, mientras que 
otras emplean a profesionales y asesores genéticos.
La legislación vigente en España y Europa, las agencias de control 
sanitario y las sociedades científicas y profesionales recomiendan que 
las pruebas genéticas directamente ofertadas a los consumidores se 
sometan a inspección sanitaria regularizada, se realicen bajo la res-
ponsabilidad de profesionales con experiencia en genética en la pres-
cripción del test adecuadamente, así como en la interpretación de 
los resultados, y, finalmente, con una obligación de consulta antes 
y después de las pruebas (asesoramiento genético pre- y postest). En 
general, se desalienta la oferta de pruebas directas al consumidor 
hasta la resolución de cuestiones básicas, como la garantía de que 
consumidores y proveedores conocen las limitaciones, las dificultades 
de interpretación, la falta de regulación y los posibles problemas de 
privacidad y confidencialidad. Algunas de estas ofertas de pruebas han 
sido ilegalizadas en EE. UU. y otros países. Se requiere una mayor 
educación de los profesionales sanitarios en general, así como una 
mayor participación de los asesores genéticos y los médicos especialistas 
en genética y medicina materno-fetal.
PUNTOS CLAVE
• El asesoramiento genético pretende informar a los pacientes y 
sus familias de las consecuencias de una variante genética, la 
posibilidad de que dicha variante sea hereditaria y la evaluación 
de los riesgos de recurrencia.
• Las tecnologías genómicas más modernas permiten conocer 
una in­formación precisa del genoma y de las consecuencias de una  
alteración genética en niveles sucesivos. Esta capacidad de análi-
sis y su aplicación son elementos fundamentales de la medicina 
de precisión.
• A nivel de diagnóstico genético/genómico pueden distinguirse 
dos estrategias cuando se analiza una patología genética: diagnós-
tico directo, cuando se analiza el gen implicado en la patología; o 
diagnóstico indirecto, cuando se analiza un segmento de DNA 
que está heredado junto al gen causante de la patología, pero 
no es el propio gen.
• El diagnóstico genético/genómico puede realizarse en todas las 
etapas del individuo, incluyendo estudios preconcepcionales 
(análisis de los futuros progenitores), preimplantacionales (análisis 
del embrión), prenatales (durante el desarrollo fetal), neonatales 
(a las horas/días del nacimiento) y en etapa pediátrica/adulta (que 
pueden ser análisis presintomáticos, predictivos o sintomáticos).
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Chong JX, Buckingham KJ, Jhangiani SN, Boehm C, Sobreira N, Smith JD, 
et al. The genetic basis of Mendelian phenotypes: discoveries, challenges 
and opportunities. Am J Hum Genet 2015;97:199-215. 
L’Heveder A, Jones BP, Naja R, Serhal P, Ben Nagi J. Preimplantation Gene-
tic Testing for Aneuploidy: Current Perspectives. Semin Reprod Med 
2021;39:1-12. 
Lord J, McMullan DJ, Ebenhart RY, Rinck G, Hamilton SJ, Quinlan-Jones E, 
et al. Prenatal exome sequencing analysis in fetal structural anomalies detec-
ted by ultrasonography (PAGE): a cohort study. Lancet 2019;393:747-57. 
Miller DT, Lee K, Chung WK, Gordon AS, Herman GE, Klein TE, et al. 
ACMG SF v3.0 list for reporting of secondary findings in clinical exome 
and genome sequencing: a policy statement of the American College of 
Medical Genetics and Genomics (ACMG). Genet Med 2021;23:1381-90. 
Van Prooyen Schuurman L, Sistermans EA, Van Opstal D, Henneman L, Bek-
ker MN, et al. Clinical impact of additional findings detected by genome-
wide non-invasive prenatal testing: Follow-up results of the TRIDENT-2 
study. Am J Hum Genet 2022;109:1140-52. 
	 CAPÍTULO 158
Farmacogenética
O. MAROÑAS AMIGO, A. GIL-RODRÍGUEZ Y Á. CARRACEDO ÁLVAREZ
FARMACOGENÉTICA Y FARMACOGENÓMICA: 
INTRODUCCIÓN Y CONCEPTO
El término farmacogenética fue usado por primera vez en el año 1959 
por Friedrich Vogel, quien la definió como la «variación hereditaria de 
importancia clínica en la respuesta a los fármacos». Vogel, junto con 
Motulsky, sentó las bases teóricas de esa nueva disciplina, basándose 
en la observación de diferencias interindividuales en la actividad de las 
enzimas metabolizadoras de fármacos que explicaban efectos secun-
darios a los mismos y que a su vez variaban en diversas poblaciones 
humanas. Poco tiempo después, en 1962, Werner Kalow sentó las bases 
de la farmacogenética como ciencia con su monografía Pharmacogene-
tics: Heredity and Response to Drugs.
Ya en 1902, Archibald E. Garrod formuló la hipótesis «un gen, 
una enzima», sentando las bases de la «medicina molecular» e introdu-
ciendo por primera vez el concepto de farmacogenética al postular que 
variaciones genéticas podrían causar diferencias interindividuales en 
el metabolismo de los alcaptanos, ya que existían patrones familiares 
en la alcaptonuria, y que esta debía estar causada por la modificación 
o fallo de una enzima metabólica responsable de la degradación de 
los alcaptanos.
El polimorfismo de la enzima hepática N-acetil-transferasa en el 
metabolismo de fármacos fue descubierto entre los años cuarenta y 
cincuenta, al observarse diferencias entre individuos en el metabolismo 
de la isoniazida. Estos polimorfismos clasificaban a los individuos como 
acetiladores lentos y rápidos. Los lentos tenían un efecto terapéutico 
más prolongado, pero podían experimentar toxicidad a dosis normales 
del fármaco, mientras que los rápidos podían no responder a la isonia-
zida. Se comprobó que estas diferencias genéticas eran la causa de la 
hipersensibilidad a las sulfonamidas. También describieron reacciones 
hemolíticas por sensibilidad a la primaquina asociadas al déficit de 
glucosa-6-fosfato deshidrogenasa (G-6-PD). La deficiencia de G-6-PD 
variaba entre poblaciones humanas y podía provocar anemias 
hemolíticas graves en pacientes con déficit de G-6-PD. Otro ejemplo 
es el caso del antihipertensivo debrisoquina, ya que el 10% de los 
pacientes eran metabolizadores lentos y desarrollaban con frecuencia 
efectos secundarios. La responsable de estas diferencias era la variación 
genética de los citocromos P450 (CYP), y se empezó a vislumbrar su 
importancia en la respuesta a antipsicóticos y antidepresivos, ya que 
estos fármacos son metabolizados principalmente por estas enzimas.
La gran revolución fue el proyecto Genoma Humano. El descubrimien-
to masivo de polimorfismos de un solo nucleótido (SNP), el proyecto 
HapMap (http://hapmap.ncbi.nlm.nih.gov/), y el desarrollo de técnicas 
de genotipado y de análisis de expresión posibilitaron que se encon-
traran numerosísimos ejemplos de genes relacionados con la respuesta a 
fármacos. Se introdujo entonces el término farmacogenómica para explicar 
la búsqueda de nuevos biomarcadores de respuesta a fármacos con herra-
mientas genómicas y, por ende, la generación de una nueva categoría de 
medicamentos ya personalizados para subgrupos de individuos.
El término farmacogenómica produjo cierta confusión terminológica 
y ambos términos, farmacogenética y farmacogenómica, se utilizaron 
prácticamente como sinónimos hasta que las agencias reguladoras de 
medicamentos primero, la European Medicament Agency (EMA) en 
Europa y la Food and Drug Administration (FDA) estadounidense en 
América, y después la International Conference on Harmonisation of 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 1328 ---
1285
	
Capítulo 158  Farmacogenética 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Technical Requirements for Registration of Pharmaceutical for Human Use 
(ICH) en 2006, emitieron definiciones muy similares. La EMA define 
farmacogenética como el estudio de las diferencias interindividuales 
en el DNA que pueden explicar la respuesta variable a los fármacos. 
Farmacogenómica, en cambio, es un término más amplio que se define 
como el estudio de la variabilidad de la expresión de genes individua-
les en relación con la susceptibilidad a la enfermedad, así como con 
la respuesta a fármacos en los ámbitos celular, tisular, individual o 
poblacional. Este término es aplicable por extensión, a la búsqueda de 
nuevas dianas para fármacos con herramientas genómicas y a las fases 
de su desarrollo que impliquen el uso de la genómica.
IMPORTANCIA DE LA FARMACOGENÉTICA
A pesar de un diagnóstico y un tratamiento supuestamente acertados, 
algo más de uno de cada tres pacientes no responde adecuadamente a 
la terapia con fármacos. En unos casos, la terapéutica no es suficien-
temente eficaz, en otros aparecen efectos adversos y, algunas veces, 
ambos problemas se dan simultáneamente. Ello se debe a diferencias 
interindividuales en la respuesta a los fármacos, causadas por la inte-
racción de nuestros genes con diversos factores ambientales (estilo de 
vida, edad, interacción entre fármacos, función renal y hepática, etc.). 
La farmacogenética podría permitir que, al menos, la mitad de las 
reacciones adversas a medicamentos (RAM) fuesen previstas y evitadas.
Las RAM son responsables de una parte importante de la morbi-
mortalidad en todos los países, así como de un porcentaje nada des-
preciable del gasto sanitario. Un estudio en el Reino Unido sugiere que 
1 de cada 15 ingresos en hospitales se debe a reacciones adversas a medi-
camentos, mientras que un análisis realizado en EE. UU. muestra que 
unos 2,2 millones de norteamericanos hospitalizados cada año tienen 
reacciones adversas a fármacos, aun cuando estos hayan sido prescritos 
y administrados adecuadamente. Si trasladáramos los resultados de este 
estudio sobre reacciones adversas a fármacos a pacientes hospitalizados 
en España, alrededor de 300.000 pacientes hospitalizados sufrirían 
efectos adversos graves y más de 12.000 de estos morirían anualmente a 
causa de RAM. Una reducción a la mitad de estas magnitudes sería, sin 
duda, enormemente significativa, tanto en términos de calidad de vida 
como en términos económicos (reducción de estancias hospitalarias, 
tratamiento de los efectos adversos, etc.).
Las variaciones interindividuales en la respuesta a fármacos depen-
den de dos factores: uno es la enfermedad en sí misma (en la mayoría 
de los casos un fenotipo determinado por mecanismos patogénicos 
diversos), y el otro, el efecto del fármaco en un individuo. Ambos 
factores son ejemplos de rasgos complejos en los que diversos genes 
interactúan entre sí y también con el ambiente.
Cuando un fármaco se administra, es absorbido y distribuido hasta 
su lugar de acción, donde interactúa con su sustrato (receptores y 
enzimas), para posteriormente metabolizarse y excretarse. La existencia 
de variaciones genéticas en cada una de estas etapas es el resultado de 
la variación en la acción de estos genes de unos individuos a otros y 
dentro de una misma población, algo que afecta, en mayor o menor 
medida, a todos los fármacos.
FARMACOLOGÍA Y VARIABILIDAD  
EN LA RESPUESTA A FÁRMACOS
El objetivo último de la farmacología es el de administrar el fármaco 
adecuado en la dosis apropiada para producir el efecto deseado con la 
mínima toxicidad. Sin embargo, existe una enorme variabilidad en 
la respuesta, lo que está influido por factores genéticos y no genéticos, 
como se puede ver en la tabla 158-1. Las influencias genéticas en la res-
puesta a fármacos están mediadas a través de procesos farmacocinéticos 
y farmacodinámicos. La farmacocinética estudia la absorción, distribu-
ción, metabolismo y excreción de los fármacos a través del organismo; 
en cambio, la farmacodinámica es el estudio de las reacciones entre los 
fármacos y las estructuras moleculares y tisulares (p. ej., las interaccio-
nes fármaco-receptor). Entre las variaciones genéticas de importancia 
en la respuesta a fármacos hay polimorfismos en receptores, enzimas 
metabolizadoras, proteínas transportadoras y dianas específicas para 
efectos adversos, como se verá más adelante.
Los genes que codifican dianas tienen muchas veces un efecto 
profundo en la respuesta a fármacos. Un ejemplo es la warfarina, el 
anticoagulante oral más usado en el mundo actualmente. La enzima 
vitamina K epóxido reductasa (VKOR) fue ya reconocida como diana 
para este fármaco hace más de 30 años, aunque más recientemente se 
identificó la diana específica en el complejo subunidad 1 (VKORC1). 
Como veremos más adelante, mutaciones en el gen VKORC1 están 
asociadas con la resistencia a la warfarina.
Otro ejemplo es la enzima convertidora de la angiotensina (ECA), 
que es una diana para el tratamiento de la hipertensión arterial. Una 
inserción-deleción (indel) en el gen que codifica la ECA produce una 
inhibición de la terapia con consecuencias sobre la progresión de la 
enfermedad.
El desarrollo de nuevas estrategias contra el cáncer en las que molé-
culas específicas interfieren en eventos moleculares responsables del 
fenotipo de los tumores ha revolucionado el tratamiento de un cierto 
número de estas dolencias, y variaciones en las dianas son clave en la 
respuesta. Así, por ejemplo, en la quimioterapia contra el cáncer de 
pulmón de células no pequeñas, la mayoría de los pacientes no res-
ponden al gefitinib, un inhibidor de tirosín-cinasa que actúa sobre el 
receptor del factor del crecimiento epidérmico (EGFR). Sin embargo, 
aproximadamente el 10% de los pacientes tienen una rápida respuesta 
que parece deberse a mutaciones somáticas en EGFR, de modo que, 
mediante el análisis de mutaciones en el EGFR se puede identificar a 
los pacientes con respuesta al gefitinib.
En la actualidad son muy utilizados en el tratamiento de algunos 
tipos de cáncer, y especialmente en el cáncer colorrectal, anticuer-
pos monoclonales, como el cetuximab, para bloquear los EGFR. Sin 
embargo, en la vía de señalización hacia el núcleo desencadenada por 
los EGFR participan moléculas intracelulares, como KRAS, de modo 
que mutaciones en KRAS hacen que esta vía de señalización pueda estar 
permanentemente activada, por lo que los anticuerpos monoclonales 
frente a EGFR tienen un efecto menor. El análisis de mutaciones en 
KRAS (que aparecen en un 40% de los pacientes) es esencial para 
decidir el tratamiento.
NOMENCLATURA EN FARMACOGENÉTICA
En términos de traslación de la farmacogenética a la clínica, se requiere 
una estandarización y transparencia de variantes analizadas para así 
poder inferir haplotipos. Hoy en día, la nomenclatura más utilizada 
es la nomenclatura del alelo estrella (star allele, *). Esta surgió al inten-
tar catalogar las variantes de CYP2D6, ya que es un gen altamente 
polimórfico. Variantes que se encuentran en el mismo cromosoma y 
presentan desequilibrio de ligamiento se denominan haplotipos. Estos 
haplotipos se designan con un número precedido por un asterisco 
que identifica una variante o una combinación de variantes. Estas 
variantes podrían referirse a un cambio de nucleótido que suponga 
una sustitución de aminoácidos o la afectación en la transcripción, 
TABLA 
158-1
  Principales factores que afectan  
a la respuesta individual a los fármacos
Factores
Efectos
Factores genéticos
Variables principales: estables 
y hereditarias
Dianas terapéuticas
Eficacia (farmacodinámica)
Enzimas metabolizadoras
Metabolismo (farmacocinética)
Proteínas transportadoras
Toxicidad (farmacodinámica 
y farmacocinética)
Dianas de reacciones adversas
Eficacia y toxicidad
Factores ambientales
La mayor parte transitorios
Sustancias químicas; otros 
fármacos; tabaco, alcohol 
y constituyentes de la dieta
Eficacia, farmacocinética 
y toxicidad
Factores fisiológicos
La mayor parte transitorios
Edad, sexo, situación de 
la enfermedad, embarazo, 
ejercicio, ritmo circadiano, etc.
Eficacia, farmacocinética 
y toxicidad
SECCIÓN IX
 
 


--- Pagina 1329 ---
1286
SECCIÓN IX  Genética médica
empalme, traducción o modificación postraduccional. Por ejemplo: 
CYP2C9*2 identifica la variante genética en el gen CYP2C9 en la 
posición genómica g.8633C > T, lo que conduce a la sustitución del 
aminoácido R144C, es decir, hay un cambio de arginina a cisteína.
En muchos casos, un haplotipo se define por una única variante, 
por lo que es bastante habitual referirse indistintamente a haplotipo y 
alelo, pero no siempre ocurre. Además, los diferentes alelos en un gen 
podrían, en la mayoría de los casos, también ser identificados por el 
identificador de grupo SNP (rsID) asignado por el Centro Nacional de 
Información Biotecnológica (NCBI), que es un identificador único que 
no infiere posición como el alelo estrella, ayudando en la correlación 
entre variante, mutación y polimorfismo.
Ambos alelos de un haplotipo se conocen como alelo de referencia 
(o wild type) y alternativo (o variante). La definición del «alelo de tipo 
salvaje o de referencia» no es simple. Ingelman et al. sugirieron en 
2000 que los primeros alelos secuenciados se designaran como *1. En 
la mayoría de los casos, el alelo *1 es la secuencia de referencia con la 
que se comparan las variantes. Es importante tener en cuenta que el 
alelo de tipo salvaje no es necesariamente el alelo más común en todos 
los grupos étnicos; por ejemplo, CYP3A5*3, cuya distribución de 
frecuencias alélicas en población caucásica es del 92,1%, en contraste 
con la frecuencia del 7,8% observada para CYP3A5*1. Otro ejemplo 
es el caso del gen CYP2C19, cuyo alelo de referencia desde el año 
2021 es el *38 y no el *1, ya que este alelo coincide con la secuencia 
de referencia LRG_584/NG_008384.3 del genoma humano.
Actualmente, la lista de alelos de los genes del citocromo P450 
se puede consultar en el repositorio del Pharmacogene Variation 
(PharmVar) Consortium (https://www.pharmvar.org/) o en la base 
de datos Pharmacogenomics Knowledgebase o PharmGKB (https://
www.pharmgkb.org/).
POLIMORFISMOS EN PROTEÍNAS 
TRANSPORTADORAS Y ENZIMAS 
METABOLIZADORAS
Son muchas las enzimas metabolizadoras de fase I, fase II y fase III 
(o transportadoras) que tienen que ver con la farmacocinética del 
fármaco y que exhiben polimorfismos que condicionan la respuesta. 
Entre ellas, la enzima de fase I más estudiada es el citocromo P450 
(CYP), que actúa en el metabolismo de aproximadamente el 25%-30% 
de los fármacos (incluida la práctica totalidad de los antidepresivos, 
los antipsicóticos, los anticonvulsivantes y los anticoagulantes). Los 
CYP son una superfamilia de enzimas muy conservadas, presentes 
tanto en animales como en bacterias y plantas. En humanos, los CYP 
se expresan en numerosos tejidos, pero son los presentes en el hígado 
los más estudiados, debido a que en este órgano tiene lugar una parte 
importante del metabolismo de sustancias exógenas, entre las que 
figuran los fármacos.
Según la nomenclatura estandarizada, la superfamilia de CYP se 
divide en familias, cuyos miembros deben compartir más del 40% de 
sus aminoácidos. Cada familia queda identificada mediante un número 
tras la palabra CYP. En la actualidad hay 708 familias descritas. Cada 
familia se divide en subfamilias, que se identifican mediante una letra 
mayúscula. Las enzimas pertenecientes a la misma subfamilia deben 
tener al menos un 55% de sus aminoácidos en común.
La nomenclatura de los CYP está estandarizada por el Human Cyto-
chrome P450 (CYP) Allele Nomenclature Committee, que actualmente 
ha volcado sus datos dentro del repositorio del PharmVar que recoge la 
designación de los alelos y la interpretación de los resultados de las prue-
bas farmacogenéticas. Utilizando esta nomenclatura, los alelos se identi-
fican mediante un asterisco seguido de un número (p. ej., CYP2D6*2).
Los CYP hepáticos más estudiados por su relevancia en el meta-
bolismo y aclaramiento de los fármacos son los de las subfamilias 1A, 
2D, 2C y 3A, que son responsables del 90% de los fármacos metabo-
lizados por CYP. Los CYP son enzimas de baja especificidad, ya que 
la mayoría actúa sobre múltiples sustratos y en numerosas reacciones. 
Cumplen numerosas funciones en el organismo, principalmente como 
detoxificadores de sustancias exógenas (venenos, pesticidas, fármacos), 
en la degradación de sustancias endógenas derivadas del metabolismo 
(como vitaminas, hormonas, etc.), pero también en la bioactivación 
de ciertos compuestos que son inactivos en su forma habitual y son 
transformados a su principio activo (p. ej., ciertos profármacos).
La función de los CYP y de otras enzimas de fase I es oxidar sus-
tancias exógenas que han atravesado las membranas, haciéndolas menos 
lipófilas y convirtiéndolas en derivados electrofílicos; de ese modo, 
afectan a las concentraciones sanguíneas del principio activo.
Si la oxidación ocurriese muy rápidamente, el fármaco no causaría 
efecto, ya que su degradación se vería acelerada y el compuesto terapéu-
tico permanecería muy poco tiempo en la sangre. Por el contrario, si el 
CYP encargado de la oxidación de dicho fármaco tuviese una actividad 
menor de lo normal, el fármaco permanecería demasiado tiempo en el 
sistema sin ser eliminado, lo cual haría que se acumulase hasta alcanzar 
niveles tóxicos que podrían producir reacciones adversas graves.
Posteriormente, estos derivados electrofílicos, resultantes de las 
enzimas de fase I, serán convertidos mediante otras enzimas de fase II 
(acetiltransferasas, glucotransferasas, etc.) a derivados hidrofílicos 
para su excreción. Las enzimas de fase III, o transportadoras, serán 
las encargadas del transporte de estos y posibilitarán su absorción, su 
distribución y su posterior excreción.
El hecho de que los CYP metabolicen un número importante de 
fármacos, pero actúen también sobre otros muchos compuestos, puede 
provocar consecuencias sobre el metabolismo de un fármaco. Así, por 
ejemplo, el zumo de pomelo, que inhibe las isoenzimas CYP3A y 
CYP1A2, puede interferir en fármacos metabolizados por estos CYP, 
y lo mismo ocurre con otros factores de la dieta. Del mismo modo, la 
administración de varios fármacos simultáneamente puede producir 
efectos concomitantes de cara a una competencia por los mismos CYP.
La particularidad de los CYP es que se puede predecir la actividad 
metabólica de un individuo según la combinación de los dos alelos que 
presente. Así, los individuos se pueden clasificar en metabolizadores 
eficientes (con actividad normal), intermedios (con actividad ligera-
mente reducida), deficientes o metabolizadores pobres (con actividad 
reducida) y metabolizadores ultrarrápidos (con actividad aumentada). 
Por ejemplo, en el caso de los metabolizadores deficientes o pobres, 
la aparición de efectos secundarios para la misma dosis será más fre-
cuente, mientras que, en el caso de los metabolizadores ultrarrápidos, 
el fármaco apenas tendrá efectividad en dosis normales.
CYP2D6 Y CYP2C19
El gen CYP2D6 codifica para la enzima metabolizadora de fármacos 
más documentada y polimórfica, y se encuentra una correlación entre 
el genotipo y la actividad metabólica de la enzima. Si bien no participa 
en el metabolismo de tantos fármacos como el CYP3A, sí metaboliza 
un gran número de ellos de gran importancia: analgésicos opioides, 
antiarrítmicos, β-bloqueantes, numerosos antidepresivos (amitriptilina, 
citalopram, fluoxetina o fluvoxamina) y varios antipsicóticos (ris-
peridona y aripiprazol, entre otros).
El CYP2D6 está situado en el brazo largo del cromosoma 22 
(22q13.1) y posee nueve exones. Es un gen altamente polimórfico, y 
en la actualidad hay descritos en PharmVar 171 alelos, algunos de los 
cuales poseen múltiples subtipos, como ocurre con CYP2D6*2. Existen 
más de 20 alelos que codifican para actividades enzimáticas reducidas, 
entre los que se encuentran especialmente *3, *4, *5, *6 como los 
alelos más analizados en poblaciones humanas. También hay alelos que 
codifican para la no función de la enzima, entre los que destaca el *41.
Los polimorfismos y haplotipos de CYP2D6 varían entre poblacio-
nes humanas, lo que podría explicar algunas diferencias poblacionales 
en la respuesta a fármacos metabolizados por esta enzima. Se estima que 
el porcentaje de metabolizadores deficientes o pobres en poblaciones 
europeas se encuentra entre el 5% y el 12%, y en España es alrededor 
del 7%. Sin embargo, el porcentaje de metabolizadores ultrarrápidos es 
más alto en España, en torno a un 5%, que en otras partes de Europa, 
pero más bajo que en algunas regiones africanas, donde puede alcanzar 
frecuencias del 25%. Hay publicados estudios que calculan el incre-
mento o disminución de la dosis para diversos fármacos antipsicóticos y 
antidepresivos de acuerdo con el genotipo. En 2012, un estudio llevado 
a cabo en EE. UU. concluyó que los pacientes cuyos tratamientos se 
guiaron por criterios farmacogenéticos aumentaron más la adherencia 
que los que se trataron siguiendo protocolos preestablecidos y tuvieron 
menos efectos adversos, obteniendo un ahorro de costes para el sis-
 
 


--- Pagina 1330 ---
1287
	
Capítulo 158  Farmacogenética 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
tema de salud de un 9,5%. En 2013, Louise Herbild et al. llevaron a 
cabo un estudio en el que se exploró el efecto de las pruebas farma-
cogenéticas para CYP2D6 y CYP2C19 en los costes del tratamiento 
en pacientes esquizofrénicos, confirmando que los metabolizadores 
extremos (metabolizadores pobres y ultrarrápidos) incurren en costes de 
atención psiquiátrica más elevados que los pacientes con un genotipo 
metabolizador normal, y que dichos costes se reducirían al 28% de 
haber utilizado pruebas farmacogenéticas para dirigir el tratamiento 
de estos pacientes. En el 2022, Andrea Carta et al. concluyeron que 
el análisis de CYP2D6 en pacientes con trastorno depresivo mayor, en 
forma de cribado, sería rentable. Pero la utilidad del CYP2D6 no se 
limita a psiquiatría, sino que se ha demostrado que su análisis podría 
haber evitado serias consecuencias por tratamientos con codeína en 
metabolizadores ultrarrápidos. Los fármacos más importantes meta-
bolizados por CYP2D6 se pueden ver en la tabla 158-2.
El CYP2C19 está situado en 10q24 y es también altamente poli-
mórfico; en la actualidad existen 39 alelos, de los cuales el *2 presenta 
un total de nueve subtipos. Los haplotipos *2, *3 y *4 representan acti-
vidades enzimáticas reducidas, mientras que el haplotipo *17 codifica 
una actividad enzimática incrementada. Presenta diferencias interpo-
blacionales relativamente marcadas. Los metabolizadores deficientes o 
pobres representan el 2%-5% de los caucásicos y el 13%-23% de los 
asiáticos, y alcanzan valores del 38%-79% en las islas de la Polinesia 
y la Micronesia. El CYP2C19 está implicado en el metabolismo de 
muchos fármacos de interés, como los inhibidores de la bomba de 
protones (omeprazol, pantoprazol, lansoprazol, etc.), muy utilizados en 
gastroenterología, antidepresivos (clomipramina, citalopram, sertralina, 
etc.) y antiplaquetarios (clopidogrel), entre otros.
CYP2C9
El CYP2C9 está situado en 10q24 y es también altamente polimórfico, 
en el que se han descrito unas 80 variantes. Presenta varios alelos que 
codifican para la función reducida de la enzima, entre los que desta­
TABLA 
158-2   Fármacos con indicaciones en la ficha técnica referidas al biomarcador CYP2D6 por la FDA y la EMA*
Fármaco
Área terapéutica
FDA
EMA
Pimozida
Psiquiatría
Obligatorio
—
Amoxapina, oliceridina, valbenazina, fluoxetina/olanzapina, 
amitriptilina, atomoxetina, clomipramina, clozapina, 
desipramina, doxepina, fluvoxamina, iloperidona, 
imipramina, lofexidina, modafinilo, nortriptilina, perfenazina, 
protriptilina, tioridazina, trimipramina, venlafaxina
Psiquiatría
Accionable
—
Anfetamina, bupropión, cariprazina, desvenlafaxina, 
escitalopram, citalopram, fluoxetina, galantamina, 
nefazodona, paroxetina, risperidona
Psiquiatría
Informativo
—
Brexpiprazol, duloxetina, aripiprazol, vortioxetina
Psiquiatría
Accionable
Accionable
Olanzapina
Psiquiatría
Accionable
Informativo
Paliperidona
Psiquiatría
Informativo
Informativo
Nebivolol, metoprolol
Cardiología
Informativo
—
Carvedilol, propafenona
Cardiología
Accionable
—
Dronedarona, timolol
Cardiología
—
Informativo
Propranolol
Cardiología
Informativo
Informativo
Quinidina
Cardiología
Recomendado
Accionable
Ranolazina
Cardiología
—
Accionable
Gefitinib
Oncología
Accionable
Accionable
Rucaparib
Oncología
Informativo
Informativo
Tamoxifeno
Oncología
Accionable
—
Acetaminofeno, codeína, dextrometorfano/bupropión, 
tramadol
Analgesia/anestesiología
Accionable
—
Eliglustat
Enf. genéticas
Obligatorio
Obligatorio
Deutetrabenazina
Enf. genéticas
Accionable
—
Quinina
Enf. infecciosas
Accionable
—
Ritonavir
Enf. infecciosas
—
Informativo
Terbinafina
Enf. infecciosas
Informativo
—
Darifenacina, fesoterodina
Urología
Accionable
Accionable
Tamsulosina, tolterodina
Urología
Accionable
—
Upadacitinib
Reumatología
Informativo
Informativo
Donepezilo
Neurología (Alzheimer)
Accionable
—
Tetrabenazina
Neurología
Obligatorio
—
Formoterol, arformoterol, tiotropio
Neumología
Informativo
—
Umeclidinio
Neumología
Informativo
Informativo
Metoclopramida
Antihemético
Accionable
—
Ondansetrón
Antihemético
Informativo
—
Palonosetrón
Antihemético
Informativo
Informativo
Meclizina
Alergología
Accionable
—
Cevimelina, flibanserina
Otras
Accionable
—
Mirabegrón
Otras
Accionable
Informativo
Pitolisant
Otras
—
Accionable
*En la tabla se indica el área terapéutica, así como el nivel de recomendación establecido por ambas agencias.
Enf.: enfermedades.
SECCIÓN IX
 
 


--- Pagina 1331 ---
1288
SECCIÓN IX  Genética médica
can *2 y el *3. Presenta una gran relevancia en farmacogenética por estar 
implicado en el metabolismo de anticoagulantes como la warfarina o 
del siponimod utilizado en el tratamiento de la esclerosis múltiple, y 
de ciertos antiinflamatorios, entre otros.
CYP3A4 Y CYP3A5
La familia 3A del complejo de los citocromos P450 está implicada 
en el metabolismo de un gran porcentaje de medicamentos, desde 
inmunodepresores hasta bloqueantes de los canales de calcio. Cataliza 
reacciones de oxidación, peroxidación y reducción. Además, está impli-
cada en el metabolismo de sustratos endógenos, como los estrógenos. 
Como ocurre en otros CYP, esta familia presenta variabilidad tanto 
poblacional como interindividual en cuanto a la expresión.
Los genes CYP3A4 y CYP3A5 se encuentran en tándem en el 
brazo largo del cromosoma 7, en la región 7q21-q22.1. La familia 
CYP3A es la responsable del metabolismo de dos antipsicóticos atípicos 
frecuentemente utilizados en el tratamiento de las psicosis (especial-
mente en esquizofrenia), la quetiapina y la ziprasidona, así como en 
otros antipsicóticos típicos, como el haloperidol o la clorpromazina, 
o anticonvulsivos, como la carbamazepina. En ambos se han descrito 
variantes (no frecuentes) que implican un metabolismo más rápido o 
más lento de los fármacos sobre los que actúan. En el CYP3A4 destacan 
dos alelos, el *22, asociado a una función reducida de la enzima, y el 
*20, que codifica para una enzima no funcional, y este último presenta 
un efecto fundador en población española conforme a otras poblaciones 
y llega a alcanzar un porcentaje del 1,2% a nivel nacional, que es más 
alto en regiones como Castilla y León y la Comunidad Valenciana, de 
un 3,8% y un 3%, respectivamente. Quizás la principal importancia 
de esta familia estriba en que existe un gran porcentaje de fármacos 
que actúan inhibiendo o induciendo una actividad distinta de estas 
enzimas. Además de los CYP, se han descrito polimorfismos en otras en­
zimas metabolizadoras de fase I y fase II, así como en proteínas 
transportadoras, que veremos en algunas de las aplicaciones que se 
describen a continuación.
CYP1A2
El CYP1A2 representa aproximadamente el 15% de los CYP hepáticos. 
Se ha visto que factores externos modifican de forma importante su 
actividad, ya que muchos de sus inductores e inhibidores son sustancias 
de uso habitual, como, por ejemplo, la cafeína y el tabaco, pero también 
medicamentos muy utilizados, como el omeprazol, la rifampicina, el 
ritonavir o la carbamazepina, y antidepresivos, como la fluoxetina y la 
fluvoxamina o los antidepresivos tricíclicos. El CYP1A2 es el responsable 
de la mayor parte del metabolismo de la clozapina y de la olanzapina.
El gen CYP1A2 está situado en el brazo largo del cromosoma 15 
(15q24.1). Al igual que ocurre con el resto de los CYP, el CYP1A2 
posee 21 alelos, y el alelo *1 presenta 21 subtipos. Entre ellos destaca 
el *1F, que se correlaciona con una mayor actividad metabólica. Los 
alelos *1C, *1K, *3, *4, *6, *7, *8, *11, *15 y *16 poseen, por el con-
trario, una actividad enzimática por debajo de lo normal, con lo cual 
se espera que los pacientes que muestren estos alelos en homocigosis 
se comporten como metabolizadores deficientes o pobres, mostrando 
efectos secundarios con la dosis estándar.
PAPEL DE LAS AGENCIAS REGULADORAS
Es importante destacar que, hoy en día, el 54% de los fármacos pre-
sentan recomendación de análisis de un biomarcador genético en la 
ficha técnica del medicamento. El carácter de esas recomendaciones 
varía en función del biomarcador y puede ser clasificado en cuatro 
categorías según PharmGKB. PharmGKB es una base de datos pública 
que recopila y anota toda la información existente en farmacogené-
tica. Permite consultar recomendaciones asociadas a fármacos (www.
pharmgkb.org/search/labelList.action), así como recomendaciones de 
dosis propuestas por agencias reguladoras y consorcios de farmacoge-
nética. Igualmente, esta página permite consultar de forma sencilla 
los farmacogenes más importantes (https://www.pharmgkb.org/vips). 
Las recomendaciones asociadas a los biomarcadores se clasifican como 
obligatorias, recomendables, accionables o justificables e informativas. 
Un biomarcador de categoría accionable puede contener información 
relativa a la toxicidad o falta de eficacia debido a variantes genéticas; 
sin embargo, no hay obligación o recomendación de su análisis previa 
prescripción del fármaco. Por otro lado, un biomarcador informativo 
contiene información de variantes, pero que no afectan al metabolismo 
del fármaco o aún no hay suficiente evidencia de este hecho.
APLICACIONES DE LA FARMACOGENÉTICA
FARMACOGENÉTICA EN PSIQUIATRÍA
En psiquiatría, la farmacogenética posee una gran importancia no sólo 
por las resistencias al tratamiento en antipsicóticos, sino también por la 
predicción de efectos adversos de antidepresivos y antipsicóticos, que 
para estos últimos es una causa frecuente de interrupción del tratamiento.
No sólo el polimorfismo de los CYP que metabolizan la gran mayo-
ría de los fármacos en psiquiatría es, como acabamos de ver, importan-
te; también se conocen polimorfismos en receptores para antipsicóticos 
y antidepresivos que explican parte de la respuesta al tratamiento (p. ej., 
polimorfismos en receptores de dopamina y receptores 5-HT).
Desde el punto de vista de la farmacogenética, ya existen hoy en 
día biomarcadores que poder aplicar para predecir una respuesta no 
esperada del medicamento en términos de efectos adversos. En la 
propia ficha técnica del medicamento se hace mención de las enzi-
mas relacionadas con la metabolización del fármaco, de manera que 
pacientes que presenten variantes en dichas enzimas son susceptibles 
de presentar una respuesta diferente al medicamento. El conocer a 
priori el genotipo metabolizador del paciente permite ajustar las dosis 
de manera más rápida, evitando efectos adversos en los pacientes, así 
como posibles hospitalizaciones derivadas.
Actualmente, la pimozida es el único antipsicótico que figura como 
prueba genética requerida, lo que implica que el CYP2D6 debe analizarse 
antes de la prescripción del fármaco si se dan dosis superiores a 4 mg/
día o en concomitancia con otros fármacos metabolizados por CYP2D6. 
Pacientes con variantes genéticas en CYP2D6 que resultan en un meta-
bolismo lento (aproximadamente el 5%-10% de la población) mostraron 
concentraciones de pimozida más altas que los metabolizadores CYP2D6 
rápidos. Las concentraciones observadas en los metabolizadores lentos 
de CYP2D6 son similares a las observadas con inhibidores potentes de 
CYP2D6, como la paroxetina. Se espera que el tiempo para alcanzar las 
concentraciones de pimozida en estado estacionario sea más largo en 
los metabolizadores lentos de CYP2D6. Se recomiendan estrategias de 
dosificación alternativas en pacientes genéticamente pobres en metabo-
lización de CYP2D6, ya que los niveles elevados de pimozida pueden 
aumentar el riesgo de prolongación del QT.
En el caso del aripiprazol, además, la AEMPS ya ha emitido reco-
mendaciones específicas de ajuste de dosis en función del genotipo 
metabolizador del paciente para la principal enzima responsable de 
su metabolización. En este caso, existe una recomendación específica 
para pacientes metabolizadores lentos de CYP2D6, en los cuales se 
recomienda una dosis de inicio y mantenimiento de 300 mg. En caso 
de que fuese necesario emplear aripiprazol de manera concomitante 
con inhibidores potentes de la CYP3A4, la AEMPS estima apropiado 
reducir la dosis a 200 mg (tabla 158-3). En el caso del aripiprazol, 
las agencias reguladoras FDA y EMA categorizan como accionable el 
análisis de CYP2D6.
En el caso de la risperidona, se hace referencia a la enzima CYP2D6 
como principal responsable de su metabolización y, en menor medida, 
a la CYP3A4 y la glucoproteína P (ABCB1). En la ficha técnica se hace 
mención a qué tratamientos concomitantes inhibidores o inductores 
de dichas enzimas pueden influir en la farmacocinética de la fracción 
antipsicótica activa de risperidona. La FDA categoriza el análisis de 
CYP2D6 en el tratamiento con risperidona como informativo.
Por último, la sertralina es un antidepresivo que se metaboliza en 
el hígado principalmente mediante CYP2C19, CYP3A4 y CYP2B6. 
En la ficha se especifica que los pacientes metabolizadores lentos de 
CYP2C19 tendrán niveles plasmáticos un 50% más elevados del fár-
maco en comparación con los metabolizadores rápidos. Cabe destacar 
la importancia de los inhibidores del CYP2C19, como, por ejemplo, 
el omeprazol o la fluoxetina.
 
 


--- Pagina 1332 ---
1289
	
Capítulo 158  Farmacogenética 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
FARMACOGENÉTICA Y CÁNCER
Sin duda, es en el ámbito de la terapia del cáncer donde la investigación 
y la aplicación práctica de la farmacogenética están siendo más nota-
bles. En la página web de la base de datos PharmGKB (https://www.
pharmgkb.org/) se pueden consultar los biomarcadores somáticos 
de uso obligatorio declarados por la FDA y la EMA, previamente a 
la prescripción de un fármaco para un determinado tipo de cáncer. 
Muchos de los nuevos quimioterápicos están indicados en subgrupos 
particulares o en entidades clínicas concretas que se diagnostican con 
herramientas moleculares, lo que puede considerarse una aplicación 
de la farmacogenética en un sentido amplio. Es el caso, por ejemplo, de 
los inhibidores de la BRC-ABL-cinasa, como el imatinib, para el 
tratamiento de la leucemia mieloide crónica t(9; 22)(q34; q11), en 
la que, además, ya se han descrito variantes genéticas de resistencia 
contra las que se están diseñando fármacos específicos. Otros ejemplos 
los constituyen la tretinoína, diseñada para su uso en la leucemia pro-
mielocítica aguda (t15; 17), o la lenalidomida, que está indicada para 
el tratamiento de pacientes con síndromes mielodisplásicos asociados 
a la deleción del 5q.
Quizás el ejemplo más claro de aplicación de la farmacogenética a la 
práctica diaria sea el análisis de la expresión de Her2 para el tratamiento 
con trastuzumab. Solamente del 20% al 25% de los pacientes con 
cáncer de mama sobreexpresan Her2, y sólo en ellos está indicado 
este tratamiento, por lo que es preciso su análisis (para lo que existen 
productos comerciales autorizados por la FDA) antes de administrarlo. 
Otro ejemplo que ya hemos visto es el análisis de mutaciones en KRAS 
en la terapia con anticuerpos monoclonales contra el EGFR, y el 
análisis de expresión del EGFR en personas que reciben tratamiento 
por inhibidores de la tirosín-cinasa del EGFR, como el erlotinib.
En otros quimioterápicos, las agencias reguladoras han acordado 
cambios en la ficha técnica para aconsejar análisis farmacogenéticos 
antes de su uso. Esto ocurre con la 6-mercaptopurina, el irinotecán o 
los derivados del fluorouracilo (5-FU).
La tiopurín-metiltransferasa (TPMT) convierte la 6-mercaptopuri-
na en un metabolito activo denominado metilmercaptopurina. El 90% 
de los individuos son metabolizadores normales, pero existen un 
10% de metabolizadores pobres en los que la toxicidad es alta. El 0,3% 
de los homocigotos para estas variantes tienen un elevadísimo riesgo de 
mielosupresión. En la ficha técnica del producto se recomienda el 
uso de la farmacogenética para guiar la dosis. La azatioprina, también 
metabolizada por la TPMT, se encuentra en la misma situación. Lo mis-
mo ocurre con el irinotecán; los individuos homocigotos para el alelo 
UGT1A1*28 tienen un riesgo muy elevado de neutropenia, por lo que 
se considera apropiada una reducción de la dosis inicial en esos casos.
La enzima dihidropirimidina deshidrogenasa (DPYD) cataliza la 
inactivación de 5-FU a dehidrofluoruracilo en el hígado; de este modo, 
una actividad reducida de DPYD puede dar lugar a un incremento 
de la semivida plasmática de 5-FU y, por tanto, de su toxicidad. En 
torno al 5% de los individuos son portadores heterocigotos de variantes 
alélicas de DPYD asociadas con actividad reducida (alelos *2 y *13) en 
los que se recomienda una reducción de la dosis inicial. Recientemente 
ha salido publicado un estudio multicéntrico prospectivo en Holanda, 
que involucra a 17 centros hospitalarios, en el que se analizaron cua-
tro polimorfismos presentes en el gen DPYD (alelos *2, *13, hapB3 
y rs67376798) en pacientes con cáncer colorrectal y en tratamiento 
con terapia anticancerígena basada en fluoropirimidinas (capecitabina 
o 5-FU y tratamientos concomitantes). En los pacientes se evaluó la 
incidencia de toxicidad entre portadores de variantes en el gen DPYD 
con pacientes sin variación en el gen, y además se realizó un análisis 
de costes teniendo en cuenta la información aportada por el análi-
sis farmacogenético de DPYD. Los autores concluyeron que el estudio 
genotípico prospectivo de DPYD fue factible en la práctica clínica 
rutinaria y que las reducciones de dosis basadas en el genotipo de 
DPYD mejoraron la seguridad del paciente con el tratamiento con 
fluoropirimidina.
Desde abril del año 2020, el análisis de DPYD previa prescripción 
de fluoropirimidinas es obligatorio por la EMA. Más adelante, en 
mayo 2020, la AEMPS publicó una nota informativa que destaca la 
obligatoriedad del análisis de DPYD mediante la afirmación de que 
«el tratamiento con dihidropirimidinas supone un riesgo importan-
te de reacciones adversas graves para los pacientes con deficiencia 
de DPD (como estomatitis, diarrea, inflamación de mucosas, neu-
tropenia y reacciones neurológicas), en particular para aquellos con 
una deficiencia completa, en los cuales la exposición al mismo puede 
desencadenar la muerte». Las variantes que se recomienda analizar son: 
1c.1905 + 1G > A, c.1679T > G, c.2846A > T y c.1236G > A/
HapB3; estas variantes son las cuatro principales para las que hay 
evidencias en estudios ya anteriores. En dicha nota se especifican las 
pautas que hay que seguir para pacientes con deficiencia total o parcial 
de DPYD. Así, los pacientes que carecen por completo de la enzima 
DPD no deben recibir ningún medicamento con fluorouracilo; en 
cambio, en los pacientes con deficiencia parcial, el médico puede 
considerar iniciar el tratamiento en dosis más bajas de lo normal.
Se podrían dar muchos más ejemplos de variación ligada a respuesta 
a quimioterápicos que no sólo incluyen variantes estructurales, sino 
también variaciones epigenéticas y de micro-RNA, que se tienen cada 
vez más en cuenta al investigar las reacciones adversas a fármacos o su 
falta de actividad.
FARMACOGENÉTICA Y NEUROLOGÍA
La esclerosis múltiple (EM) es una enfermedad neurológica crónica e 
inflamatoria en la que se produce desmielinización focal del sistema 
nervioso central (SNC). El siponimod está indicado para el tratamiento 
de pacientes adultos con esclerosis múltiple secundaria progresiva 
(EMSP) con enfermedad activa definida por brotes o por caracterís-
ticas de imagen típicas de actividad inflamatoria. Tanto la FDA como 
la EMA consideran obligatorio el análisis del gen CYP2C9, responsable 
de la metabolización del siponimod, previa prescripción del fármaco. 
En abril del 2021, la AEMPS publicó el informe de posicionamiento 
terapéutico relativo al tratamiento de la esclerosis múltiple secundaria 
progresiva con siponimod (Mayzent®). El siponimod se metaboliza 
en el hígado mediante el CYP2C9. La presencia de los genotipos 
CYP2C9*3*3 (metabolizador pobre), CYP2C9*2*3 (metabolizador 
pobre) o CYP2C9*1*3 (metabolizador intermedio) condiciona el 
tratamiento con siponimod. En el caso de metabolizadores pobres 
(*3/*3 o *2/*3), el tratamiento con siponimod está contraindicado. Por 
otro lado, en el caso de metabolizadores intermedios (*1/*3) se debe 
usar una dosis de mantenimiento reducida de 1 mg una vez al día (4 
comprimidos de 0,25 mg). Las frecuencias alélicas de CYP2C9 varían 
mucho entre poblaciones; en Europa, la frecuencia del CYP2C9*2 es 
del 14,6%, y la del CYP2C9*3, del 0,16%.
Otro fármaco que tiene recomendaciones de carácter obligatorio 
es la tetrabenazina. La tetrabenazina es un fármaco que se utiliza para 
tratar enfermedades que provocan movimientos espasmódicos, irregula-
res e incontrolables, principalmente asociados a los trastornos motores 
hipercinéticos asociados a corea de Huntington. La FDA obliga a que 
TABLA 
158-3
  Ajuste de la dosis por interacciones con CYP2D6 y/o inhibidores de la CYP3A4  
y/o inductores de la CYP3A4
AJUSTE DE LA DOSIS DEL FÁRMACO
INHIBIDORES POTENTES
INDUCTORES
CYP2D6 o CYP3A4
CYP2D6 y CYP3A4
CYP3A4
Abilify Maintena 400 mg
Reducción a 300 mg
Reducción a 200 mg*
Evitar su uso
Abilify Maintena 300 mg
Reducción a 200 mg
Reducción a 160 mg
Evitar su uso
*Las dosis de 200 mg y 160 mg se consiguen mediante el ajuste del volumen de inyección con Abilify Maintena polvo y el disolvente.
SECCIÓN IX
 
 


--- Pagina 1333 ---
1290
SECCIÓN IX  Genética médica
los pacientes que requieran dosis superiores a 50 mg por día tienen ser 
genotipados para CYP2D6. Con este análisis se pretende determinar 
si el paciente es un metabolizador lento o rápido, ya que los metabo-
lizadores lentos de CYP2D6 deben ser tratados con dosis más bajas.
OTROS EJEMPLOS DE APLICACIÓN PRÁCTICA 
DE LA FARMACOGENÉTICA
Antiagregantes
CYP2C19 (clopidogrel)
Otros biomarcadores validados para los que se aconseja analizar la 
ficha técnica del medicamento son CYP2C19 en el tratamiento con 
clopidogrel. La metabolización del clopidogrel se lleva en el hígado, y 
el CYP2C19 es el principal implicado en la formación del metabolito 
activo. Pacientes que portan variantes que codifican para una función 
del CYP2C19 disminuida (*2 y *3) tienen una exposición sistémica 
menor al metabolito activo del clopidogrel y disminuida la respuesta 
antiagregante que los pacientes que metabolizan de forma esperada el 
fármaco (*1). Los alelos CYP2C19*2 y CYP2C19*3 representan el 85% 
de la función reducida de los alelos en blancos y el 99% en asiáticos. 
Otros alelos asociados con el metabolismo reducido son CYP2C19*4, 
*5, *6, *7 y*8, pero estos son menos frecuentes en la población general. 
Como precaución, debe desaconsejarse el uso concomitante de medi-
camentos que inhiben el CYP2C19. Las agencias reguladoras, FDA 
y EMA, categorizan como accionable el análisis del CYP2C19 en el 
tratamiento de pacientes con clopidogrel. Por otro lado, la AEMPS 
hace mención explícita en la ficha técnica a los datos anteriormente 
mencionados.
CYP3A4/CYP2B6 (prasugrel-ácido acetilsalicílico)
El prasugrel, coadministrado con ácido acetilsalicílico, está indicado 
para la prevención de eventos aterotrombóticos. Es hidrolizado rápi-
damente en el intestino a una tiolactona, la cual se convierte en el 
metabolito activo mediante un único paso de metabolismo principal-
mente por el CYP3A4 y el CYP2B6, y en menor medida por CYP2C9 
y CYP2C19. Las agencias reguladoras FDA y EMA categorizan como 
informativa la asociación de este fármaco con los genes CYP2B6, 
CYP2C19, CYP2C9 y CYP3A5.
Hipolipemiantes: SLCO1B1 (simvastatina)
La simvastatina ácida se transporta activamente al interior de los hepa-
tocitos por el transportador OATP1B1 (SLCO1A1). La disminución 
de la actividad de este transportador puede aumentar la exposición sis-
témica de simvastatina ácida y aumentar el riesgo de miopatía y 
rabdomiólisis. Los pacientes portadores del alelo c.521T > C del gen 
SLCO1B1, que codifica una proteína OATP1B1 menos activa, tienen 
una mayor exposición sistémica de simvastatina ácida y un incremen-
to del riesgo de miopatía. Los portadores del alelo C homocigoto (también 
denominado CC) tratados con 80 mg de simvastatina tienen un riesgo de 
miopatía del 15% en 1 año, mientras que el riesgo en los portadores 
del alelo C heterocigoto (CT) es del 1,5%. El riesgo correspondiente 
es del 0,3% en los pacientes que tienen el genotipo más frecuente (TT). 
El análisis de SLCO1B1 está clasificado como prueba genética reco-
mendada por la agencia suiza Swissmedic y como accionable por la 
FDA.
Antirretrovirales: HLA-B*5701 (abacavir)
La hipersensibilidad al antirretroviral abacavir ocurre aproximadamente 
en el 5% de los pacientes, con síntomas que aparecen en las primeras 2 
semanas, y se produce una afección multiorgánica que puede ser grave 
y que obliga a la interrupción del tratamiento. El alelo HLA-B*5701 
está presente en el 95% de estos casos, comparado con un 1,5% de los 
controles, y, en combinación haplotípica con un SNP no sinónimo de 
Hsp70-Hom, puede predecir un número aún mayor de casos.
La frecuencia del alelo HLA-B*5701 varía considerablemente entre 
poblaciones, con frecuencias de alrededor del 8% en el Reino Unido, 
entre el 5% y el 7% en Europa y poblaciones europeas en América y 
Australia, del 1%-2% en el Mediterráneo y algo superiores al 10% en 
el sur de Asia.
TÉCNICAS DE ANÁLISIS
La aplicación de la farmacogenética en la clínica era totalmente impen-
sable hace unos años, debido a que el nivel de conocimiento no era 
suficiente y a que las técnicas disponibles en aquellos momentos no 
lo permitían. Un test farmacogenético debe estar sustentado en un 
conocimiento amplio y profundo tanto del tratamiento y su mecanis-
mo de acción-eliminación como de los mecanismos moleculares que 
determinan la variabilidad en la respuesta al mismo. A la revolución 
en el conocimiento se suma el hecho de que ya disponemos de las 
técnicas necesarias para efectuar este tipo de pruebas con fiabilidad, 
alta sensibilidad y especificidad, que permiten realizar un análisis poco 
costoso en un período de tiempo tal que puede adaptarse a los tiempos 
de respuesta necesarios para la rutina clínica.
El análisis de variantes ha evolucionado desde el análisis de genes 
individuales hasta el análisis de microarrays, que permiten analizar un 
mayor número de genes simultáneamente. Los avances recientes en la 
secuenciación masiva en paralelo (MPS) permiten el uso de paneles 
de genes específicos que contienen una mayor cantidad de genes. 
Adicionalmente, la disminución en el coste de la secuenciación desde 
2011 hasta el año 2017 hace posible que el análisis del exoma completo 
(WES) y del genoma completo (WGS) también se pueda aplicar a la 
farmacogenética.
La elección de la técnica dependerá del objetivo principal del 
análisis que se va a realizar. Las técnicas de genotipado, como la PCR 
en tiempo real (OpenArray®) o la PCR digital (dPCR), consisten en 
el uso de sondas individualizadas diseñadas específicamente para 
analizar regiones de interés. Estas técnicas permiten analizar desde 
una sola región hasta miles de regiones de interés empleando micro­
arrays personalizados. Las técnicas de genotipado analizan regiones 
conocidas utilizando sondas comercialmente prediseñadas y en su 
mayoría validadas, por lo que no se espera que se detecten nuevas 
variantes con estas técnicas. Las técnicas de genotipado son muy útiles 
para ser aplicadas a la determinación de un número relativamente 
pequeño de variantes. Estas técnicas son fáciles de usar, rentables y 
precisas. Los experimentos de PCR en tiempo real o PCR digital 
permiten obtener resultados en pocas horas. Además, en estas técnicas 
de genotipado, la bioinformática y la interpretación son más sencillas 
que en el MPS.
FUTURO DE LA FARMACOGENÉTICA
A pesar de toda esta información, de que la farmacogenética es el área 
con más estudios científicos y de que cuenta con los primeros biomar-
cadores y chips diagnósticos aprobados por las agencias reguladoras de 
medicamentos, su aplicación a la práctica clínica es todavía limitada 
y se va haciendo de manera gradual. Ello se debe a diversos factores, 
entre los que se encuentran la falta de estudios de coste-eficacia que 
contemplen las realidades del sistema de salud en donde se pretende 
implementar (la mayoría de los estudios de coste-eficacia se hacen en 
EE. UU., con las correspondientes diferencias en los sistemas sanitarios, 
precios, acceso a test, etc.), las dificultades de traslación a la práctica 
clínica (falta de tradición, desconocimiento de lo que se puede hacer 
y ausencia de flujos establecidos de análisis rápidos) y, en algunos 
casos, el hecho de que muchos polimorfismos asociados con respuesta 
son exploratorios y se encuentran todavía en fase de validación. Por 
ello, se han desarrollado planes internacionales de implementación 
de la farmacogenética en la clínica que evalúan su coste-eficacia en 
determinados fármacos. A nivel internacional destacan los diferentes 
planes de EE. UU., entre los que se encuentran el PGRN-Translatio-
nal Pharmacogenetics Program, el plan eMERGE desarrollado por el 
National Institutes of Health, el programa IGNITE o el programa 
PG4KDS desarrollado por el St. Jude Children’s Hospital, entre otros. En 
Europa destaca el Ubiquitous Pharmacogenomics (U-PGx) Consortium 
y el proyecto PREPARE, entre cuyos objetivos principales destacan la 
implementación preventiva de la farmacogenética y la evaluación de 
su impacto coste-efectivo.
En España destaca el proyecto de implementación clínica 
MEDEA, llevado a cabo en Extremadura. Su objetivo es promover 
la prescripción farmacológica individualizada mediante un análisis 
 
 


--- Pagina 1334 ---
1291
	
Capítulo 158  Farmacogenética 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
genético integrado con otros datos de la respuesta a fármacos (ante-
cedentes, datos analíticos y otros factores relevantes). Su principal 
objetivo es crear sistemas de apoyo que ayuden en la prescripción 
individual de fármacos. Por otro lado, en Galicia se está desarro-
llando, dentro del Plan Galego de Saúde Mental, un plan piloto en 
el Servizo Galego de Saúde que tiene por objetivo la implementación 
de la medicina personalizada en psiquiatría, con el fin de mejorar 
la calidad de la asistencia sanitaria comprendiendo mejor las bases 
genéticas que influyen en el éxito o fracaso de los tratamientos, 
así como de optimizar la eficacia de los fármacos, garantizando la 
seguridad del paciente y reduciendo los costes asociados. El plan 
consta de dos acciones. La primera de ellas está enfocada al análisis 
farmacogenético-farmacocinético de pacientes en tratamiento con 
antipsicóticos inyectables (depot), de manera que se puedan ajustar 
dosis, así como evitar reacciones adversas. La segunda acción se centra 
en la realización del test farmacogenético a pacientes infantojuveniles 
que presentan problemas relacionados con falta de eficacia o efectos 
adversos con diferentes grados de severidad.
Por último, merece la pena mencionar que en la actualidad no 
existe un marco regulador que imponga una homogeneidad para los 
test y parece obvio que un marco legal adecuado podría promover 
el desarrollo de la farmacogenética. Para responder a esta necesidad, 
la EMA y la FDA han comenzado a desarrollar nuevas capacidades 
relacionadas con la concesión de licencias para la Unión Europea, 
EE. UU. y otros mercados. Por ejemplo, la EMA estableció en 2002 
un grupo de expertos en farmacogenética (el primero creado por una 
agencia); este grupo incluye a expertos legislativos y de la academia, 
y proporciona recomendaciones en todas las materias relacionadas 
directa o indirectamente con la farmacogenética. Estas iniciativas en 
ambas agencias parecen haber sido incentivadas por las cuestiones 
planteadas por la industria. Los acuerdos alcanzados recientemente por 
las agencias reguladoras EMA y FDA prometen dar un nuevo impulso 
a este campo, ya que han diseñado una estructura conjunta para validar 
las evidencias científicas en el sector, que serán trasladadas con más 
eficacia a las fichas técnicas de los medicamentos. Se han establecido 
consorcios para coordinar la investigación y la traslación a la práctica 
clínica, como el Consorcio Japonés de Farmacogenómica (iniciado en 
2003) y la Pharmacogenetics Research Network (de los National Institutes 
of Health estadounidenses), creado en 2000, que están proporcionado 
un gran empuje a la transferencia tecnológica en farmacogenética. 
Asimismo, el Clinical Pharmacogenetics Implementation Consortium 
(CPIC; https://cpicpgx.org/) fue creado con la finalidad de abordar la 
barrera de la implementación clínica de las pruebas farmacogenéticas a 
través de la creación, revisión y publicación de guías de práctica clínica 
gen-fármaco basadas en la evidencia, y que están disponibles de forma 
gratuita en su propia página web o en la página del Pharmacogenetics 
and Pharmacogenomics Knowledge Database (https://www.pharmgkb.
org/). Esfuerzos similares se están comenzando a desarrollar en Euro-
pa. A nivel de consorcios, el Dutch Pharmacogenetics Working Group 
(DPWG; https://www.pharmgkb.org/page/dpwg), desde 2005, trabaja 
para desarrollar recomendaciones (dosis) terapéuticas basadas en farma-
cogenética. A nivel de organizaciones, cabe mencionar, por ejemplo, la 
European Society of Pharmacogenomics and Personalized Therapy (ESPT; 
http://www.esptnet.eu), y en España destaca la creación de la Sociedad 
Española de Farmacogenética y Farmacogenómica (SEFF; https://seff.
es/) como un marco de coordinación de los esfuerzos científicos en este 
sector. En la misma dirección merece la pena destacar la propuesta que 
se está haciendo a nivel europeo de proyectos de farmacogenética que pre-
tenden diseñar e implementar estrategias para la traslación de dicha 
disciplina a la práctica clínica.
En aras de una mayor estandarización de las pruebas de farmacoge-
nética, la SEFF lanzó en el año 2018 el primer Proficiency Testing en 
farmacogenética destinado a todos los laboratorios que hacen pruebas 
de farmacogenética de manera rutinaria. La idea de este ejercicio 
intercomparativo es servir de control de calidad externo para testar la 
fiabilidad de las pruebas de farmacogenética, con la finalidad última 
de estandarizar y emitir recomendaciones en cuanto a cómo informar 
los resultados obtenidos de una manera sencilla y útil para el clínico. 
Este ejercicio contó con una segunda edición en el año 2021 y está en 
preparación la tercera edición.
Otra iniciativa similar es la de la European Molecular Genetics Qua-
lity Network (EMQN), que se trata de un organismo que se dedica a 
promover la calidad en las pruebas genéticas estableciendo, armonizan-
do y difundiendo las mejores prácticas, que lanzó en 2019 el primer 
ejercicio piloto de farmacogenética. Los controles de calidad promo-
vidos por la EMQN son rigurosamente puntuados y son altamente 
exigentes, lo que permite que las diferentes pruebas genéticas se vayan 
estandarizando y homogeneizando tanto a nivel de las variantes que se 
deben analizar por gen como de la manera en que se deben informar 
los resultados obtenidos. Ambos suponen dos grandes pasos de cara a 
la estandarización y posterior implementación de la farmacogenética 
en la práctica clínica.
Por último, cabe destacar que todas las evidencias anteriormente 
mencionadas, junto con los proyectos de investigación que se están 
llevando a cabo a nivel nacional, están orientadas a desarrollar e imple-
mentar el uso de la medicina personalizada en España, y dentro de ella 
de la farmacogenética como una herramienta para orientar la pres-
cripción para conseguir una mejor sostenibilidad del sistema sanitario.
PUNTOS CLAVE
• Un porcentaje de pacientes puede no responder de la manera 
esperada al tratamiento, aunque este sea el adecuado, bien por-
que la dosis no sea suficientemente eficaz, bien por la aparición 
de efectos adversos. La farmacogenética estudia las variaciones 
en los genes que codifican las enzimas implicadas en la meta-
bolización de fármacos que hacen que los pacientes respondan 
de forma diferente a un mismo tratamiento.
• En psiquiatría existen biomarcadores que se pueden trasladar a la 
clínica con los que es posible predecir una respuesta no esperada 
del medicamento en términos de efectos adversos. Entre estos 
biomarcadores destaca el análisis del gen CYP2D6, ya que codi-
fica para la enzima CYP2D6, responsable de la metabolización 
de la mayor parte de los psicofármacos.
• En oncología, los tratamientos están indicados en subgrupos 
particulares que expresan determinados biomarcadores diagnos-
ticados mediante herramientas de biología molecular. Un ejem-
plo es la expresión de Her2 en el tratamiento con trastuzumab 
en el cáncer de mama. Además, en oncología cabe destacar la 
obligatoriedad del análisis del gen DPYD previa al inicio de tera-
pia con fluoropirimidinas, ya que una deficiencia total o parcial 
del gen conlleva cambios en la dosis inicial del tratamiento.
• Otros ámbitos de aplicación de la farmacogenética son el análisis 
de CYP2C19 en el tratamiento con clopidogrel o el análisis de 
CYP3A4/CYP2B6 en el tratamiento con prasugrel. También 
destaca en el uso de estatinas y el análisis de OATP1B1 o el 
análisis HLA-B*5701 en el tratamiento con antirretrovirales 
como el abacavir.
• Actualmente no hay un marco regulador que estandarice las 
pruebas farmacogenéticas. Existen ejercicios cuyo objetivo 
es abordar esta problemática: el Proficiency testing (iniciativa 
española de la SEFF) y la EMQN (iniciativa europea). Final-
mente, la farmacogenética es una herramienta que ayuda en 
la orientación de la prescripción para conseguir una mejor 
sostenibilidad del sistema sanitario.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Ehmann F, Caneva L, Prasad K, Paulmichl M, Maliepaard M, Llerena A, et al. 
Pharmacogenomic information in drug labels: European Medicines Agency 
perspective. Pharmacogenomics J 2015;15:201-10. 
Henricks LM, Lunenburg CATC, de Man FM, Meulendijks D, Frederix 
GWJ, Kienhuis E, et al. A cost analysis of upfront DPYD genotype-guided 
dose individualisation in fluoropyrimidine-based anticancer therapy. Eur 
J Cancer 2019;107:60-7. 
Henricks LM, Lunenburg CATC, de Man FM, Meulendijks D, Frederix 
GWJ, Kienhuis E, et al. DPYD genotype-guided dose individualisation 
of fluoropyrimidine therapy in patients with cancer: a prospective safety 
analysis. Lancet Oncol 2018;19:1459-67. 
Wang L, McLeod HL, Weinshilboum RM. Genomics and drug response. N 
Engl J Med 2011;364:1144-53. 
SECCIÓN IX
 
 


--- Pagina 1335 ---
1292
SECCIÓN IX  Genética médica
	 CAPÍTULO 159
Tratamiento de enfermedades genéticas 
y modelos de enfermedad
C. FILLAT FONTS Y J. M.ª ARAN PERRAMON
Se puede considerar que, hoy por hoy, los recursos terapéuticos para las 
enfermedades genéticas son aún escasos y relativamente poco eficaces. 
En muchos casos, estas dolencias se dan con una baja frecuencia en la 
población y esto hace que resulte muy cara la puesta en el mercado de 
nuevos medicamentos.
MEDICAMENTOS HUÉRFANOS
A partir de 1999, en Europa se adoptó una política común sobre los 
llamados medicamentos huérfanos, que facilita el desarrollo y la puesta 
en el mercado de productos dirigidos a un bajo número de pacientes, 
es decir, al tratamiento de las enfermedades raras, entre las que se 
encuentran muchas de las enfermedades genéticas. Desde el año 2001 
hasta finales de 2021, el comité competente en la Unión Europea ha 
aprobado 207 productos médicos con la designación de medicamentos 
huérfanos que han recibido autorización para su comercialización. En 
la tabla 159-1 se expone una lista representativa de medicamentos 
huérfanos autorizados en Europa para enfermedades genéticas. 
EE. UU. está aplicando una política activa en este campo desde hace 39 
años, con un total de 599 medicamentos huérfanos aprobados según 
datos de julio de 2020. Si bien ello constituye un avance, se está todavía 
lejos de disponer de tratamientos específicos para la mayoría de estas 
enfermedades, sobre todo si se tiene en cuenta que estudios recientes 
sitúan el número estimado de enfermedades raras en más de 7.000.
Los medicamentos huérfanos no sólo se limitan a los desarrollados para 
combatir las enfermedades raras, sino que se extienden a medicamentos 
para el tratamiento de enfermedades que carecen de opciones terapéuticas 
o cuyos costes de producción y comercialización no serían viables sin 
los incentivos proporcionados por su designación como huérfanos por los 
órganos legislativos de los diferentes países. Entre los medicamentos 
huérfanos aprobados o en vías de desarrollo se encuentran fármacos 
convencionales, proteínas recombinantes y productos de terapia génica.
TERAPIA GÉNICA
Los avances en el conocimiento de las bases moleculares de las enferme-
dades facilitan enormemente el posible desarrollo de nuevas estrategias 
terapéuticas. De hecho, la identificación de las proteínas cuya alteración 
TABLA 
159-1
  Listado representativo de medicamentos huérfanos con autorización para su comercialización 
aprobados por la Unión Europea en el período 2012-2021
Año de aprobación
Genérico
Indicación
2012
Manitol
Fibrosis quística
Ivacaftor
Fibrosis quística
Pasireotida
Enfermedad de Cushing
Acromegalia
Mercaptopurina
Leucemia linfoblástica aguda
2013
Mercaptamina
Cistinosis nefropática
2014
Riociguat
Hipertensión pulmonar tromboembólica crónica
Hipertensión pulmonar arterial
Obinutuzumab
Leucemia linfocítica crónica
Linfoma folicular
Ibrutinib
Linfoma de células del manto
Leucemia linfocítica crónica
Macroglobulinemia de Waldenström
Afamelanotida
Protoporfiria eritropoyética
Atalureno
Distrofia muscular de Duchenne
Elosulfasa α
Mucopolisacaridosis tipo IVA
2015
Eliglustat
Enfermedad de Gaucher tipo 1
Sebelipasa α
Deficiencia de lipasa lisosomal ácida
Nintedanib
Fibrosis pulmonar idiopática
Fenilbutirato de glicerol
Desórdenes del ciclo de la urea
Idebenona
Neuropatía óptica hereditaria de Leber
2016
Eftrenonacog α
Hemofilia B
Human coagulation factor X
Deficiencia hereditaria de factor X
Burosumab
Hipofosfatemia ligada al cromosoma X
Migalastat
Enfermedad de Fabry
Albutrepenonacog α
Hemofilia B
Ácido obeticólico
Colangitis biliar primaria
Células progenitoras autólogas CD34+ transducidas con un vector 
retroviral que codifica para el cDNA de adenosina desaminasa)
Inmunodeficiencia grave combinada por deficiencia 
de adenosina desaminasa
2017
Cerliponasa α
Lipofuscinosis neuronal ceroide tipo 2
Mercaptamina clorhidrato
Cistinosis
Hormona paratiroidea humana recombinante
Hipoparatiroidismo
Nusinersén de sodio
Atrofia muscular espinal 5q
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 1336 ---
1293
	
Capítulo 159  Tratamiento de enfermedades genéticas y modelos de enfermedad 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
o deficiencia originan una determinada enfermedad o cuya adminis-
tración podría paliar los síntomas o progreso de esta es la base de la 
terapia génica. En este capítulo se hace especial énfasis en el concepto, 
los métodos, los modelos preclínicos y la situación actual de los ensayos 
clínicos en terapia génica. La transferencia de genes tiene una utilidad 
general al sustituir la administración de una proteína con valor tera-
péutico por la administración del DNA que la codifica. De este modo, 
teóricamente puede conseguirse la generación in situ de la proteína 
de manera prolongada, regulada y específica. Alternativamente, es 
posible administrar DNA con la finalidad de bloquear la expresión 
de una determinada proteína causante de la enfermedad mediante la 
técnica denominada antisentido, para silenciar la expresión de un gen 
concreto mediante el método de interferencia por RNA o incluso para 
reparar de manera precisa alteraciones en el genoma mediante nuevas 
herramientas de edición génica.
La terapia génica se concibió inicialmente para el tratamiento 
de enfermedades de origen genético causadas por deficiencias en un 
único gen. La razón de tal aplicación era clara: si una enfermedad 
está causada por la deficiencia en un determinado gen, es posible 
corregir este defecto mediante la restitución del gen funcional. La 
terapia génica podría, en teoría, proporcionar una solución definitiva 
para estas enfermedades si se consiguiera modificar exclusivamente las 
células diana de forma adecuada y persistente. No obstante, pronto 
se puso de manifiesto que, además de las enfermedades causadas por 
la deficiencia en un único gen, la terapia génica tiene una aplicación 
muy amplia y puede aplicarse a enfermedades muy variadas: cardiovas-
culares, cáncer, trastornos endocrinos o infecciones víricas. De hecho, 
el origen poligénico o multifactorial no es un inconveniente para el 
diseño de terapia génica, siempre que se demuestre la posible utilidad 
terapéutica de la introducción o modificación de un gen. En la elección 
TABLA 
159-1
  Listado representativo de medicamentos huérfanos con autorización para su comercialización 
aprobados por la Unión Europea en el período 2012-2021 (cont.)
Año de aprobación
Genérico
Indicación
2018
Darvadstrocel
Enfermedad de Crohn
Caplacizumab
Trombocitopenia púrpura trombótica adquirida
Budesonida
Esofagitis eosinofílica
Velmanasa α
Manosidosis α
Voretigene neparvovec
Distrofia retiniana hereditaria
Vestronidasa α
Mucopolisacaridosis VII
Mogamulizumab
Micosis fungoide
Síndrome de Sézary
Tezacaftor/ivacaftor
Fibrosis quística
Lanadelumab
Angioedema hereditario
Inotersén
Amiloidosis transtirretiniana hereditaria
2019
Pegvaliasa
Fenilcetonuria
Treosulfán
Tratamiento acondicionador previo a trasplante 
hematopoyético alogénico
Volanesorsén
Síndrome de quilomicronemia familiar
Gilteritinib fumarato
Leucemia mieloide aguda
Células progenitoras autólogas CD34+ transducidas con 
un vector lentiviral que codifica para el cDNA del gen 
βA-T87Q-globina
β-talasemia
2020
Crizanlizumab
Anemia falciforme
Amicacina
Infecciones pulmonares causadas por micobacterias
Avapritinib
Tumores gastrointestinales
Belantamab mafodotina
Mieloma múltiple
Glasdegib
Leucemia mieloide aguda
Fenfluramina
Síndrome de Dravet
Givosirán
Porfiria hepática aguda
Bulevirtida
Infección crónica por el virus de la hepatitis δ
Osilodrostat
Síndrome de Cushing
Ivacaftor/tezacaftor/elexacaftor
Fibrosis quística
Células progenitoras autólogas CD34+ transducidas  
con un vector lentiviral que codifica para el cDNA  
del gen arilsulfatasa A
Leucodistrofia metacromática
Obiltoxaximab
Ántrax
Lumasirán
Hiperoxaluria primaria de tipo 1
Pretomanid
Tuberculosis multirresistente
Onasemnogene abeparvovec
Atrofia muscular espinal
2021
Satralizumab
Neuromielitis óptica
Risdiplam
Atrofia muscular espinal
Fedratinib
Mielofibrosis
Tafasitamab
Linfoma de células B
Pemigatinib
Colangiocarcinoma
Elivaldogene autotemcel
Adrenoleucodistrofia cerebral temprana
Somapacitán
Deficiencia de hormona de crecimiento
Vosoritida
Acondroplasia
Adaptado de Orphanet Report Series - Lists of medicinal products for rare diseases in Europe. August 2021. Disponible en: www.orpha.net (Acceso el 25 de noviembre de 2022.)
SECCIÓN IX
 
 


--- Pagina 1337 ---
1294
SECCIÓN IX  Genética médica
de las enfermedades diana deben considerarse factores tan importantes 
como la elevada morbimortalidad, la falta de terapias alternativas satis-
factorias y la existencia de una relación beneficio-riesgo positiva. Por 
otra parte, aunque éticamente controvertida, la terapia génica fetal 
tiene posibles de aplicaciones para la prevención o el tratamiento de 
enfermedades monogénicas letales en el estadio perinatal.
Inicialmente, los genes se consideraron las principales moléculas 
con potencial terapéutico en terapia génica. Más adelante se observó 
que secuencias oligonucleotídicas sintéticas eran también capaces 
de modular la expresión génica. Los oligonucleótidos terapéuticos 
más desarrollados hasta el momento son las moléculas antisentido, 
que actúan en la fase transcripcional. Su hibridación con una cadena 
complementaria de mRNA en el interior de la célula forma un dúplex 
que es degradado por la RNAsa H, lo cual provoca una reducción 
de expresión del correspondiente producto génico. La introducción de 
modificaciones químicas en la estructura de los oligonucleótidos (cam-
bio de los enlaces fosfodiéster de la cadena por enlaces fosforotioato o 
metilfosfonato) representó un incremento en su estabilidad, aunque 
no en afinidad por la secuencia diana. Nuevos avances en la química 
de los oligonucleótidos modificados han producido análogos con las 
deseadas propiedades de estabilidad, afinidad y permeación para su 
uso terapéutico. Más recientemente se ha descrito un método original 
de silenciamiento génico postranscripcional basado en el fenómeno 
de interferencia por RNA (RNAi). Se ha demostrado, tanto in vitro 
en modelos celulares como in vivo en modelos animales, la reducción 
específica de la expresión génica a partir de oligonucleótidos de RNA 
de 21-25 nucleótidos (siRNA) estructurados en forma de dúplex. Las 
moléculas de siRNA dúplex aparentemente actúan como secuencia 
guía que se une a un complejo proteico con actividad nucleasa. Dicho 
complejo se acopla al mRNA diana, que contiene una secuencia espe-
cífica complementaria a la cadena antisentido del siRNA, e inicia su 
degradación. Los siRNA tienen una mayor potencia y estabilidad 
que los oligonucleótidos antisentido, por lo que pueden resultar muy 
efectivos como agentes terapéuticos.
Están en desarrollo también nuevas estrategias de edición o repa-
ración génica dirigida basadas en el uso de nucleasas modificadas 
mediante ingeniería genética, como las nucleasas zinc-finger (ZFN), 
los transcription activator-like effector nucleases (TALEN) y los sistemas 
clustered regularly interspaced short palindromic repeat (CRISPR)-Cas. 
Dichas moléculas quiméricas se han diseñado para cortar selectiva y 
eficientemente cualquier región del DNA genómico e incrementar 
así localmente los mecanismos endógenos de reparación génica. Se 
ha demostrado la eficacia reparadora de dichas estrategias en modelos 
animales y en células progenitoras humanas, aunque quedan pendientes 
estudios dirigidos a evaluar exhaustivamente su potencial toxicidad y/o 
los efectos secundarios asociados a su aplicación terapéutica. De todas 
formas, tanto las ZFN como el sistema CRISPR-Cas se han aplicado 
ex vivo para interrumpir la expresión del correceptor CCR5 con el fin 
de prevenir la infección por el HIV. Además, dichos prometedores 
sistemas de edición génica pueden constituir en el futuro la base de 
la medicina personalizada para tratar las enfermedades hereditarias.
MÉTODOS PARA LA TRANSFERENCIA 
DE GENES
Para conseguir incorporar secuencias nucleotídicas en una célula diana 
debe vencerse una serie de barreras celulares que permitan introducir 
este material intacto en el núcleo celular. Cuando además se administra 
in vivo, tendrá una biodisponibilidad limitada por barreras de tejido 
(membranas conectivas, epitelio vascular, membrana hematoencefáli-
ca), proteínas inactivadoras (proteasas-nucleasas, proteínas con carga 
positiva que adsorberán el DNA) y la respuesta inmunitaria (sistema 
del complemento, inmunidad celular y anticuerpos neutralizantes). 
Para optimizar la introducción de este material genético en las células 
se requieren vehículos, también denominados vectores génicos. Los 
sistemas de transferencia actuales se pueden dividir en métodos físico-
químicos de transfección y métodos de transducción vírica. Entre los 
métodos físico-químicos de aplicación en terapia génica cabe destacar 
los liposomas, los conjugados moleculares y la transferencia directa 
del DNA purificado. Entre los vectores víricos, los más usados para el 
tratamiento de enfermedades genéticas son los vectores retrovirales y 
los vectores derivados de virus adenoasociados (AAV).
Métodos víricos
Los retrovirus son virus de RNA. La infección de una célula por un 
retrovirus precisa, en primer lugar, la interacción de una proteína 
de la cubierta del virus con una proteína de la membrana celular; 
en consecuencia, se produce la internalización de la partícula vírica 
y se libera el genoma RNA. El RNA, por acción de la transcriptasa 
reversa, se retrotranscribe en el citoplasma y se genera el DNA copia 
o complementario, el cDNA, que se traslada al núcleo, donde se inte-
gra en el genoma de la célula huésped. El DNA vírico integrado se 
denomina provirus y se expresa como un gen más de la propia célula. 
El provirus consta de dos regiones en sus extremos, los LTR (long 
terminal repeat), que contienen secuencias reguladoras de la expresión 
de los genes víricos. Entre los dos LTR se localizan los genes gag, pol y 
env, que codifican para proteínas estructurales y funcionales del virus. 
Como resultado de la interacción entre gag y la señal de encapsidación, 
tiene lugar el empaquetamiento de las partículas víricas, con lo que se 
generan nuevas partículas infectivas.
Los vectores retrovirales se obtienen al sustituir parte del genoma 
vírico, los genes gag, pol y env, por el DNA de interés. El sistema que 
permite obtener retrovirus recombinantes consiste en transferir el 
vector retroviral a células empaquetadoras, que expresan los genes 
víricos, o en introducir estos genes simultáneamente con el vector 
retroviral a las células, dando como resultado la acumulación de las 
partículas víricas en el medio de cultivo. Los retrovirus recombinantes 
así preparados serán capaces de transducir las células diana y, de esta 
forma, dichas células contendrán el gen de interés (fig. 159-1). Una 
de las particularidades de los vectores retrovirales más utilizados, los 
derivados del virus de la leucemia murina (MoMuLV), es que las células 
susceptibles de modificación deben estar en división, lo que permitirá 
que el transgén se integre de forma estable, pero aleatoriamente, en el 
genoma de la célula huésped y que, por tanto, esta quede permanente-
mente modificada. Esto supone una limitación, puesto que excluye la 
modificación de células quiescentes. Sin embargo, dentro de la familia 
Retroviridae se encuentran los lentivirus, como el HIV, los cuales sí son 
capaces de modificar las células quiescentes. Esta propiedad ha hecho 
que las aplicaciones de terapia génica con vectores lentivirales hayan 
crecido espectacularmente en los últimos años. La modificación perma-
nente que conlleva la transferencia del gen de interés mediante vectores 
retrovirales, tanto los derivados del MoMuLV como los del HIV, puede 
representar una ventaja cuando se trata de actuar sobre enfermedades 
hereditarias y alteraciones crónicas, si bien también comporta ciertos 
riesgos. Así, podrían darse alteraciones debidas a una sobreexpresión 
crónica del producto o se podrían introducir cambios mutacionales 
como resultado del lugar de inserción en el genoma (p. ej., disrupción 
de un gen supresor de tumor o activación de un oncogén). Para evitar 
la activación oncogénica por inserciones mutacionales, los vectores 
retrovirales han sido modificados para generar vectores con secuencias 
autoinactivadoras (SIN) en las regiones promotoras LTR, dando lugar 
a vectores mucho más seguros.
Los AAV han irrumpido con fuerza en los últimos años y se usan 
fundamentalmente para la aplicación de estrategias de terapia génica in 
vivo. Son virus de DNA de la familia de los parvovirus, que necesitan 
la infección con un virus helper (adenovirus o herpesvirus) para com-
pletar su ciclo de vida. El genoma del AAV es pequeño y puede ser 
reemplazado prácticamente en su totalidad por el gen terapéutico, 
manteniendo las secuencias ITR en los extremos. La cotransfección del 
vector AAV, junto con las proteínas víricas necesarias para la formación 
de los viriones a células eucariotas y la posterior infección con un virus 
helper, permite la generación de los AAV recombinantes. Los AAV 
son vectores no integrativos con capacidad para infectar células pos-
mitóticas y se han descrito una gran variedad de serotipos con tropismo 
específico de tejido.
Los adenovirus siguen siendo vectores ampliamente utilizados, 
especialmente para el tratamiento de neoplasias. Son virus de DNA 
con cápside proteica y sin envuelta. Se han descrito más de 50 serotipos 
humanos, de los que los serotipos 2 y 5 son los más utilizados como 
vectores. Para estos, el primer acontecimiento en la infección vírica es el 
reconocimiento entre la proteína fibra de la cápside y el receptor celular 
 
 


--- Pagina 1338 ---
1295
	
Capítulo 159  Tratamiento de enfermedades genéticas y modelos de enfermedad 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
CAR (Coxsackie-adenovirus receptor), altamente conservado y expresado 
en la mayoría de los tejidos. El virus se introduce a continuación por 
endocitosis y se libera en el nucleoplasma el DNA vírico, el cual no se 
integra en los cromosomas. Los adenovirus utilizados como vectores 
están delecionados en, al menos, la región temprana (early) E1, la cual es 
esencial para la replicación. Adicionalmente, algunos de ellos presentan 
extensivas deleciones en la región E3 o E4, o incluso la deleción de la 
totalidad de los genes (fig. 159-2). En el espacio liberado puede acomo-
darse el transgén, si se considera que la longitud máxima del genoma 
que se puede empaquetar es sólo un 10% superior a la del geno­
ma natural (36 kb). La generación y propagación de partículas víricas con 
genomas E1 (y E4) deficientes se lleva a cabo mediante transfección en 
líneas celulares que han incorporado establemente las regiones víricas 
indispensables delecionadas. En estas células se completa el ciclo lítico 
y en el medio de cultivo se recogen los adenovirus recombinantes.
El principal inconveniente de los adenovirus para su uso en el 
tratamiento de enfermedades genéticas es la respuesta inmunitaria 
celular y humoral generada contra la cápside del virus, debida a la 
inmunidad preexistente en la mayoría de la población o después de la 
primera inoculación. Esta respuesta se estimula si el vector adenoviral 
expresa proteínas víricas, como ocurre en los vectores con genomas 
parcialmente delecionados. Los anticuerpos neutralizantes dirigidos 
contra la cápside del virus impiden su captación celular, y la respuesta 
inmunitaria celular destruye la célula transducida y acorta el tiempo 
de expresión.
Métodos no víricos
Paralelamente al desarrollo de los vectores víricos como vehículos de 
transferencia, se han establecido también otros métodos basados en 
principios físico-químicos. La esencia de dichos métodos no víricos 
estriba en emular algunas de las características de los virus, como 
su facilidad de penetración a través de las membranas celulares y su 
capacidad para proteger el transgén de la degradación por nucleasas 
intracelulares. Por otra parte, la naturaleza «artificial» de dichos vectores 
introduce características favorables, como una seguridad elevada y 
una mayor facilidad de elaboración, caracterización, manipulación 
y escalado, frente a los vectores víricos. Otra ventaja inherente a los 
sistemas de transferencia no víricos es su flexibilidad, ya que disponen 
 FIGURA   159-1   Esquema de la generación de retrovirus recombinantes. El vector retrovírico contiene las secuencias necesarias para la trans-
cripción y la encapsulación víricas, y en él se ha introducido el gen terapéutico. Dicho vector se transfecta a una línea celular empaquetadora 
que expresa las proteínas víricas necesarias para la formación de partículas víricas. Como resultado de la transfección, se obtienen partículas 
víricas recombinantes que contienen el gen de interés. Dichos retrovirus son defectuosos en su replicación y podrán infectar a la célula diana 
únicamente una vez. LTR: long terminal repeat.
 FIGURA   159-2   Esquema de la generación 
de vectores adenovirales. El genoma del Ad5 
(36 kb) se deleciona en la región E1, compren-
dida entre 0,47 y 3,34 kb (virus E1-deficientes), o 
en la totalidad de los genes (miniadenovirus), con 
mantenimiento de las regiones ITR terminales y la 
señal de empaquetamiento. En el espacio libera-
do se inserta la secuencia de interés (transgén) y 
en los miniadenovirus se adiciona, además, un 
DNA de relleno. Los genomas recombinantes se 
transfectan en células productoras que incorpo-
ran la región E1 vírica y proporcionan en trans 
las funciones eliminadas. Para la generación de 
miniadenovirus es necesario coadministrar un 
adenovirus helper condicional (que no genera 
viriones). En estas células se empaquetan y 
liberan por lisado los adenovirus recombinantes 
que se utilizarán, directamente o tras purifica-
ción, para transducir células diana. ITR: inverted 
terminal repeat.
SECCIÓN IX
 
 


--- Pagina 1339 ---
1296
SECCIÓN IX  Genética médica
de una capacidad ilimitada para acomodar secuencias génicas de gran 
tamaño y diferente composición. Sin embargo, hasta el momento los 
métodos no víricos no han tenido la trascendencia que se esperaba, 
debido fundamentalmente a la baja eficiencia demostrada en ensayos 
preclínicos y clínicos y a su inespecificidad de tejido. No obstante, 
puede que dichas limitaciones pronto sean superadas por los nuevos 
progresos tanto en ciencias de materiales, que están proporcionando 
nuevos lípidos y polímeros como vectores de administración, como 
en nanotecnología, que permite una mejor comprensión del com-
portamiento de las correspondientes nanopartículas no víricas para 
transferencia génica. Además, recientes avances en la química de los 
ácidos nucleicos y, particularmente, de las moléculas de RNA están 
mejorando su potencia y estabilidad y reduciendo su inmunogenicidad.
Los métodos no víricos más relevantes, desde el punto de vista de 
su aplicación clínica potencial, implican el uso de lípidos y polímeros 
de diversas composiciones, péptidos que facilitan la penetración celular 
y nanopartículas inorgánicas.
Debido a las características que presenta el DNA purificado en solu-
ción acuosa (carga neta negativa y elevado diámetro hidrodinámico), se 
ha constatado su dificultad de difusión a través de los tejidos. Por tanto, 
la estrategia de transferencia génica no vírica más explorada ha sido la 
condensación del DNA mediante lípidos o polímeros catiónicos. La 
formación de lipoplejos y poliplejos entre el vector no vírico y el DNA 
recombinante facilita la incorporación celular de dichas nanopartículas, 
vía difusión a través de los fosfolípidos y otros componentes de las mem-
branas celulares o mediante endocitosis, macropinocitosis o fagocitosis 
en forma de vesículas intracelulares de las que se libera una pequeña 
fracción de DNA al citoplasma. La posterior migración del material 
genético al núcleo de las células diana facilita su expresión. El tamaño y 
la carga de los complejos lípido-DNA y polímero-DNA se han de opti-
mizar mediante la alteración de la proporción y la composición de los 
agentes químicos, para lograr la máxima eficiencia de transferencia (un 
tamaño de unos 100 nm se considera óptimo, tanto para la adecuada 
disociación intracelular DNA-vector como para su direccionamiento a 
los diferentes tejidos). Para transferir genes a varios tejidos in vivo se han 
utilizado complejos de DNA con lípidos catiónicos, como DOTMA 
(bromuro de 1,2-dioleil-oxipropil-3-trimetil-amonio) o análogos, polí-
meros catiónicos como la polietilenimina (PEI) o, más recientemente, 
péptidos catiónicos derivados de protamina, poliamidoaminas biode-
gradables, proteínas víricas o histonas. Actualmente se estudian sistemas 
para incrementar la eficiencia de transfección de los lipoplejos o los 
poliplejos, como la conjugación del DNA a péptidos endosmolíticos 
(melitina, penetratina) o a señales de localización nuclear (antígeno T de 
SV40, c-myc), o para dirigirlos hacia tipos celulares específicos mediante 
el acoplamiento de anticuerpos u otros ligandos (hormonas, factores de 
crecimiento, glucoproteínas víricas de superficie, etc.) a los lípidos o los 
polímeros. Finalmente, se ha progresado en el diseño de plásmidos de 
expresión específica de tejido, autorreplicativos o con capacidad de inte-
gración (como los sistemas de transposición basados en recombinasas), y 
de reducida capacidad inmunoestimuladora (mediante la eliminación de 
motivos CpG y/o secuencias bacterianas) para conseguir una expresión 
génica significativa y prolongada.
En general, la transferencia génica no vírica se realiza actualmente en 
tejidos accesibles por administración intersticial directa, como músculo, 
tumores sólidos, piel y epitelio pulmonar, así como en tejidos accesibles al 
compartimento vascular, como el endotelio pulmonar y los hepatocitos. 
En cualquier caso, los métodos no víricos son relativamente poco tóxicos, 
aunque la expresión de los genes transferidos ha resultado ser transitoria. 
Por tanto, se está evaluando su aplicación clínica fundamentalmente en la 
inmunoterapia contra el cáncer y las enfermedades infecciosas, aunque se 
han iniciado también ensayos clínicos de transferencia génica al epitelio 
respiratorio para el tratamiento de la fibrosis quística.
Mención aparte merece el enorme potencial terapéutico de la trans-
ferencia de siRNA in vivo formando nanopartículas lipídicas (SNALP, 
del inglés stable nucleic acid lipid particle), nanopartículas basadas en 
polímeros como la ciclodextrina (CDP) o policonjugados moleculares 
como la siRNA-N-acetilgalactosamina (GalNAc). Todas estas formu-
laciones sintéticas se han ensayado con éxito en modelos animales y 
se está mejorando su composición y estructura para incrementar su 
potencia y especificidad. De hecho, ya se han iniciado o completado 
más de 60 ensayos clínicos que utilizan vectores no víricos de siRNA 
para el tratamiento de infecciones víricas, cáncer, hipercolesterolemia 
o enfermedades oculares, como el glaucoma o la degeneración macular 
asociada a la edad, entre otras. De hecho, en agosto de 2018 se aprobó 
en EE. UU. y Europa el primer fármaco basado en RNAi, llamado 
patisirán. Se trata de un siRNA para el tratamiento de la amiloidosis 
hereditaria mediada por transtiretina (AhTTR) encapsulado dentro de 
nanopartículas lipídicas y administrado mediante infusión endovenosa.
Cabe destacar también el enorme impacto que ha tenido muy 
recientemente el rápido desarrollo de vacunas efectivas frente al corona-
virus SARS-CoV-2, responsable de la COVID-19, particularmente las 
basadas en mRNA. En dichas vacunas, la administración del mRNA en 
forma de nanopartículas lipídicas (lipoplejos) incrementa su estabilidad 
y facilita la expresión de genes que codifican para proteínas víricas 
inmunogénicas, como la proteína de la espícula. Ello induce una poten-
te respuesta inmune y la generación de anticuerpos específicos contra 
el SARS-CoV-2. Se ha estimado que las vacunas para COVID-19 
administradas hasta el momento, más de 12.700 millones de dosis a 
nivel mundial, evitaron cerca de 20 millones de decesos en 185 países 
desde diciembre de 2020 a diciembre de 2021.
ESTUDIOS CLÍNICOS DE TERAPIA GÉNICA 
CON MEDICAMENTOS HUÉRFANOS
Para aplicar la terapia génica a diferentes enfermedades es necesaria su 
puesta a punto con modelos preclínicos y clínicos. Los modelos pre-
clínicos tienen una importancia fundamental para el futuro desarrollo 
de ensayos clínicos en seres humanos, ya que permiten la validación y 
optimización de los protocolos de terapia génica, especialmente en lo 
referente a toxicidad y eficacia terapéutica.
Los ensayos clínicos de terapia génica se rigen por principios éticos 
que han perfilado las características generales de las enfermedades idó-
neas para su tratamiento mediante esta nueva modalidad de medicina 
molecular: a) enfermedad grave o letal; b) carencia de un tratamiento 
satisfactorio para dicha enfermedad, y c) enfermedad causada por un 
defecto molecular y/o celular conocido. A partir de estas premisas, se 
ha avanzado inicialmente en grupos patológicos concretos, como las 
enfermedades genéticas clásicas, en las que mutaciones en un determi-
nado gen originan anomalías de muy diversa índole que componen su 
cuadro clínico. La adición de una copia funcional del gen a los tejidos 
afectos debería corregir los trastornos originados por la mutación. Así, 
desde 1989 hasta 2021 se aprobaron en todo el mundo 3.180 ensayos 
clínicos de terapia génica (https://a873679.fmphost.com/fmi/webd/
GTCT). La mayoría han sido ensayos clínicos de fase I distribuidos 
principalmente entre Norteamérica (58%) y Europa (20%). En cuanto 
a las principales indicaciones, en primer lugar se encuentra la oncología, 
seguida de enfermedades monogénicas, infecciosas, cardiovasculares y 
neurológicas, respectivamente. En la tabla 159-2 se indican las princi-
pales enfermedades con ensayos clínicos de terapia génica.
Se ha evidenciado el beneficio terapéutico de varios ensayos clíni-
cos de terapia génica para enfermedades oftalmológicas congénitas, 
enfermedades del sistema inmunitario, hemofilia B, y transferencia 
de células T genéticamente modificadas para el tratamiento del cáncer 
(células T con receptores quiméricos de antígenos [CAR-T], funda-
mentalmente). En el año 2012, una aproximación terapéutica para la 
deficiencia de lipoproteín-lipasa, una forma de pancreatitis (Glybera®, 
también llamada alipogén tiparvovec, un vector vírico derivado del virus 
adenoasociado [AAV1] que expresa una variante del gen de la lipo-
proteín-lipasa humana, LPLS447X), se convirtió en el primer producto 
de terapia génica en obtener una licencia en Europa. Tres años más 
tarde, Glybera® se catalogó como el fármaco más caro del mundo, con 
un coste de cerca de un millón de euros por paciente.
A continuación, se describen con mayor detalle dos de las princi-
pales áreas sobre las que la terapia génica está dando resultados para el 
tratamiento de las enfermedades genéticas.
ENFERMEDADES OFTALMOLÓGICAS
El ojo se considera un órgano ideal para aproximaciones de terapia 
génica debido a su reducido tamaño, organización compartimentada 
y fácil accesibilidad, bajo recambio celular y bajo riesgo de inmunoge-
 
 


--- Pagina 1340 ---
1297
	
Capítulo 159  Tratamiento de enfermedades genéticas y modelos de enfermedad 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
TABLA 
159-2   Principales enfermedades con ensayos clínicos establecidos de terapia génica
Enfermedad
N.° de protocolos 
aprobados 
(diciembre de 2021)
Gen o secuencia 
transferida
Órgano o células diana
Vectores*
Enfermedades adquiridas
Cáncer
2.144
Genes supresores 
de tumores
Carcinomas de hígado, pulmón, 
cabeza y cuello, etc.
Retrovirales, adenovirales
HSV timidina cinasa/
ganciclovir
Tumores cerebrales y de ovario, 
glioblastomas, etc.
Retrovirales, adenovirales
Citocromo P450 
2B6/ciclofosfamida
Cáncer de mama
Retrovirales
Gen MGMT (P140K)
Células hematopoyéticas, 
tumores cerebrales
Retrovirales
Factor de necrosis tumoral 
(TNF)
Linfocitos infiltradores de tumores, 
cáncer de cabeza y cuello
Retrovirales, adenovirales
Cofactor B7
Melanoma, glioma
Retrovirales
HLA-B7
Melanoma (HLA-B7 negativo)
Liposomas
Citocinas
Tumores de pulmón, próstata, 
colon, melanoma
Retrovirales, adenovirales, 
liposomas
Interferón α
Melanoma maligno
Liposomas
GM-CSF, HSV timidina cinasa, 
etc.
Glioblastomas, cáncer de mama, 
etc.
Virus oncolíticos
Receptor quimérico 
de antígeno CD19
Leucemia linfoblástica aguda de 
células B, linfoma de células B, etc.
Células CAR-T
Enfermedades 
infecciosas 
(fundamentalmente 
sida y hepatitis)
186
Genes víricos antigénicos, 
ribozimas y sondas antisentido 
contra el virus del sida
Células musculares, linfocitos, 
células progenitoras 
hematopoyéticas
Retrovirales, liposomas
Genes víricos antigénicos 
(virus de la hepatitis B, virus 
de la hepatitis C)
Células musculares, hepatocitos, 
células inmunes
Adenovirales, basados 
en el virus de la vacuna, 
plásmidos (DNA 
purificado), liposomas
Enfermedades 
cardiovasculares
186
Factor de angiogénesis 
tumoral (VEGF), 
angiopoyetina 1, factor 
de crecimiento de los 
hepatocitos (HGF), etc.
Células endoteliales, células 
musculares
Plásmidos (DNA 
purificado), liposomas, 
adenovirales, basados  
en el virus adenoasociado
Enfermedades 
monogénicas
370
Fibrosis quística
Gen CFTR,
α1-antitripsina (ATA)
Tracto respiratorio
Basados en el virus 
adenoasociado, 
adenovirales, liposomas
Inmunodeficiencias 
combinadas graves
Adenosina desaminasa, 
cadena común g (gc), etc.
Linfocitos, células progenitoras 
hematopoyéticas
Retrovirales
Enfermedad de 
Gaucher
Glucocerebrosidasa
Células progenitoras 
hematopoyéticas
Retrovirales
Enfermedad 
granulomatosa crónica
p47PHOX, gp91PHOX 
(oxidasas)
Células mieloides, células 
progenitoras hematopoyéticas
Retrovirales
Anemia de Fanconi
Fanconi anemia 
complementation group A 
(FANCA)
Células progenitoras 
hematopoyéticas
Retrovirales
Mucopolisacaridosis 
tipo II
Iduronato-2-sulfatasa (IDS)
Células progenitoras 
hematopoyéticas
Retrovirales
Hipercolesterolemia 
familiar
Receptor de lipoproteínas 
de baja densidad, 
oligonucleótido antisentido 
contra la apolipoproteína B
Hepatocitos
Retrovirales, adenovirales, 
solución acuosa 
inyectable (oligonucleótido 
purificado)
Deficiencia de 
lipoproteína-lipasa
Gen LPL (S447X)
Células musculares
Basados en el virus 
adenoasociado
Hemofilias A y B
Factor VIII, factor IX
Hepatocitos, células musculares, 
fibroblastos
Retrovirales, basados  
en el virus adenoasociado, 
adenovirales
Amaurosis congénita 
de Leber
Gen RPE65
Retina
Basados en el virus 
adenoasociado
*Bajo el término retrovirales se incluyen aquí los vectores retrovirales clásicos y los vectores lentivirales.
SECCIÓN IX
 
 


--- Pagina 1341 ---
1298
SECCIÓN IX  Genética médica
nicidad. Además, la evaluación de los tratamientos puede realizarse de 
forma no invasiva mediante técnicas de imagen, y uno de los ojos puede 
emplearse como control del tratamiento. Una forma de amaurosis 
congénita de Leber (un grupo de enfermedades que cursan con distrofia 
retinal grave y ceguera) es consecuencia de mutaciones en el gen que 
codifica para la proteína de 65 kDa específica del epitelio pigmentado 
de la retina (RPE65). La proteína RPE65 es una enzima que cataliza 
la conversión de moléculas implicadas en la fototransducción. En un 
modelo canino deficiente en RPE65, una sola inyección subretiniana 
del vector rAAV2-RPE65 restauró la respuesta retinal y la visión duran-
te más de 3 años. Se ha llevado a cabo una aproximación análoga en 
ensayos clínicos de fase I y se han documentado tanto su seguridad 
como beneficios clínicos estables en más de 30 pacientes tratados. 
Recientemente, la readministración de rAAV2-RPE65 en el ojo con-
tralateral se ha mostrado también segura y efectiva. Dicho producto 
(voretigene neparvovec; Luxturna) constituye el primero para terapia 
génica ocular aprobado por la agencia reguladora americana FDA. 
Sin embargo, dicho tratamiento no previene la degeneración retinal, 
aunque corrige su disfunción, lo cual sugiere una aproximación com-
binada para una eficacia terapéutica a largo plazo. Dichos resultados 
han estimulado el desarrollo de otras aproximaciones de terapia génica, 
utilizando vectores AAV derivados de diferentes serotipos y diferentes 
promotores, para otras enfermedades oftalmológicas monogénicas. Así, 
entre otras, se están llevando a cabo ensayos clínicos de fase II y fase III 
para el tratamiento de la coroideremia, una forma rara de distrofia 
retinal hereditaria ligada al cromosoma X causada por mutaciones en 
el gen CHM, utilizando un vector rAAV2-REP1.
Por otra parte, la terapia génica podría ser beneficiosa en el 
glaucoma de ángulo abierto primario, ya que el 72% de los casos es 
hereditario. Estudios preclínicos y de fase I han demostrado que la 
terapia génica vía tópica oftálmica, utilizando un siRNA que suprime 
la síntesis del receptor adrenérgico β2, podría ser efectiva para reducir 
la presión intraocular en pacientes con esta forma de glaucoma. Se 
han iniciado recientemente ensayos clínicos de fase II para confirmar 
los anteriores resultados.
ENFERMEDADES HEMATOLÓGICAS
Una serie importante de enfermedades de origen genético, tanto heredi-
tarias como adquiridas, se manifiesta fundamentalmente en células del 
sistema hematopoyético. Dichas células presentan una gran facilidad 
de extracción e introducción en el organismo mediante métodos no 
invasivos, así como la posibilidad de su manipulación ex vivo sin que 
pierdan sus propiedades originales. De hecho, varias enfermedades 
pueden tratarse de manera eficaz mediante trasplante de progenitores 
hematopoyéticos, lo cual demuestra la utilidad terapéutica de «corregir» 
la propia médula ósea del paciente mediante terapia génica.
En el año 2000 se documentó el primer tratamiento con éxito de 
una enfermedad hereditaria mediante terapia génica. Varios niños 
con inmunodeficiencia grave combinada ligada al cromosoma X 
(SCID-X1) recibieron células hematopoyéticas propias CD34+ trans-
ducidas ex vivo con un vector retrovírico que contenía el gen que 
codifica para la cadena común γ (γc), un componente esencial de seis 
receptores de citocinas necesarias para el desarrollo de las células T. 
Aunque se demostró una corrección de la inmunodeficiencia en la 
mayoría de los 20 pacientes tratados con la consecuente erradicación 
de las infecciones, lo cual les permitió llevar una vida normal, cinco 
de dichos pacientes desarrollaron una leucemia linfoblástica aguda a 
los 2,5-5 años de iniciar el tratamiento que podría estar relacionada, 
al menos en parte, con la mutagénesis y posterior proliferación celular 
clonal causada por la inserción del vector retroviral utilizado en dicho 
ensayo en una región que codifica para un protooncogén. Sobre la 
base de dichos resultados, se iniciaron nuevos ensayos clínicos inter-
nacionales utilizando vectores γ-retrovirales o lentivirales mejorados 
con capacidad para autoinactivación (SIN), con el fin de reducir el 
riesgo de mutagénesis por inserción. Los resultados obtenidos hasta el 
momento han indicado una buena reconstitución inmune sin efectos 
adversos, incluso en adultos jóvenes.
Por otra parte, se han llevado a cabo varios ensayos clínicos para 
el tratamiento de la inmunodeficiencia grave ligada a la deficiencia de 
adenosina desaminasa (ADA-SCID). En los tres ensayos iniciales se 
trató a 38 pacientes utilizando células progenitoras autólogas CD34+ 
transducidas con un vector γ-retroviral que contenía el gen ADA. Des-
pués de un seguimiento de 3,5 años, se pudo demostrar una corrección 
génica eficiente y persistente que dio lugar a una mejora de las respues-
tas humorales y celulares, y a una adecuada desintoxicación metabólica 
en todos los pacientes tratados. Además, hasta el momento no se ha 
detectado ningún indicio de genotoxicidad asociada al tratamiento. 
A partir de estos resultados, en el año 2016 se aprobó en Europa 
Strimvelis(tm), el primer fármaco de terapia génica ex vivo para el 
tratamiento de ADA-SCID, una única infusión de células progenitoras 
hematopoyéticas autólogas modificadas genéticamente utilizando un 
vector γ-retroviral conteniendo una copia funcional del gen ADA.
Otro ensayo clínico aparentemente exitoso está dirigido al trata-
miento de otra inmunodeficiencia primaria, la enfermedad granuloma-
tosa crónica (X-CGD), que afecta al funcionamiento de los neutrófilos. 
Análogamente al anterior ensayo, se trataron 10 pacientes con defi-
ciencia de una de las subunidades de la enzima NADPH oxidasa (gp91 
phox) mediante transducción ex vivo de células progenitoras hemato-
poyéticas CD34+ con un vector retroviral que contiene el gen CYBB, 
que codifica para gp91 phox. En los pacientes tratados, la actividad de 
la NADPH oxidasa alcanzó concentraciones terapéuticas capaces de 
eliminar y prevenir sus continuas infecciones fúngicas y bacterianas, 
aunque tres de ellos desarrollaron también una mieloproliferación 
clonal parecida a un estado preleucémico debido a la activación de 
genes implicados en la progresión del ciclo celular (MDS1-EVI1) por 
inserción retroviral. Además, los bajos valores de injerto alcanzados 
en los restantes pacientes, incluso con un acondicionamiento previo 
de su médula ósea, dieron como resultado un beneficio terapéutico 
transitorio. Dicho ensayo pionero ha promovido el desarrollo de una 
nueva estrategia de terapia génica para X-CGD basada en el uso de un 
vector lentiviral SIN que contiene un promotor específico de células 
mieloides. Con esta nueva estrategia se están desarrollando varios 
ensayos clínicos internacionales. Hasta el momento, los resultados 
obtenidos muestran persistencia de la expresión de gp91 phox en los 
neutrófilos transducidos y ausencia de genotoxicidad.
Asimismo, desde hace años se llevan a cabo ensayos clínicos cuyo fin 
es desarrollar una terapia génica para la hemofilia, la anemia de Fanconi, 
β-talasemia, el síndrome de Wiskott-Aldrich y otras enfermedades 
hematológicas hereditarias mediante transducción de las células progeni-
toras hematopoyéticas. Los avances más notables se han producido en el 
tratamiento de la hemofilia. Se realizaron varios ensayos clínicos de fase I 
mediante la transducción in vivo con vectores víricos o la transfección ex 
vivo con plásmidos de expresión seguida de reimplantación de las células 
manipuladas. Aunque hubo evidencia de transferencia génica e incluso 
de efectos terapéuticos transitorios en algunos de dichos ensayos, no se 
alcanzó todavía una expresión estable de factor VIII o factor IX. Mejoras 
en los vectores y un mayor conocimiento de las consecuencias inmunes 
de la transferencia génica han propiciado la utilización de vectores 
optimizados basados en el virus AAV, dirigidos al hígado mediante 
administración endovenosa, con los cuales se han observado efectos 
terapéuticos a largo plazo en varios pacientes afectados de hemofilia B. 
En este sentido, la FDA acaba de aprobar el primer producto de terapia 
génica para la hemofilia B. Dicho tratamiento, denominado Hemgenix 
(etranacogene dezaparvovec), tiene un coste de 3,5 millones de dólares 
(actualmente es el más caro del mundo) y utiliza una dosis única de 
un vector optimizado basado en el virus AAV (AAV5) para producir el 
factor IX de manera estable en la circulación.
TERAPIA GÉNICA GERMINAL Y SOMÁTICA
La terapia génica en seres humanos se restringe a la manipulación 
genética de las células somáticas. Con ello se consigue la modificación ge­
nética de un grupo de células del individuo, con el consiguiente 
cambio fenotípico, sin alterar el material genético constitutivo y sin 
ser transmisible a la descendencia. El primer ensayo de terapia génica 
aplicado a células somáticas se llevó a cabo en EE. UU. en 1989. El 
experimento consistió únicamente en un ensayo de marcaje genético. 
Se transdujeron linfocitos infiltrantes de tumor mediante retrovirus 
que expresaban el gen neo y, tras infusión a los pacientes, se evaluó la 
presencia del gen marcador a diferentes tiempos para valorar la persis-
tencia de las células modificadas genéticamente. Desde entonces se 
 
 


--- Pagina 1342 ---
1299
	
Capítulo 159  Tratamiento de enfermedades genéticas y modelos de enfermedad 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
han ensayado numerosos protocolos con finalidad terapéutica y existe 
una legislación que regula su aplicación. Concretamente, en la Unión 
Europea se han elaborado unas directrices que sirven de base para que 
cada estado miembro aplique su propia legislación.
La modificación genética de las células germinales o embriones en 
las primeras fases del desarrollo implica que la modificación introducida 
se transmita a la descendencia y los nuevos individuos posean en todas 
las células de su organismo la modificación introducida. La aplicación 
de la modificación genética en la línea germinal en seres humanos con 
el fin de evitar la transmisión hereditaria de enfermedades genéticas, 
denominada terapia génica germinal, está en discusión. La tecnología 
de edición del genoma mediante el uso del sistema CRISPR/Cas ha 
reabierto el debate sobre la posibilidad de modificar la línea germinal. 
A finales de 2018, investigadores en China aplicaron las herramientas 
CRISPR a embriones humanos induciendo mutaciones en el gen CCR5 
con el fin de proteger estos individuos de una infección por el virus de 
la inmunodeficiencia adquirida (HIV). Estos embriones fueron implan-
tados en el útero materno y nacieron los primeros dos bebés gemelos, 
«Lulu y Nana», editados genéticamente. Ello representó un gran revuelo 
en la comunidad científica por considerarse una gran irresponsabilidad 
y por ir más allá de lo permitido. El investigador fue apartado de sus 
funciones y en marzo de 2019 se constituyó un comité internacional 
formado por investigadores y expertos en bioética que elaboraron una 
serie de recomendaciones que fueron trasladadas a la Organización 
Mundial de la Salud (OMS) para considerar su implementación.
Sin embargo, la modificación genética de la línea germinal en 
animales ha sido muy útil en investigación, puesto que ha permitido 
la generación de los animales genéticamente modificados, los cuales 
se utilizan frecuentemente como modelos experimentales de enferme-
dades humanas. En estos modelos se realizan ensayos de nuevos trata-
mientos, tanto farmacológicos como de terapia génica. En el ensayo de 
una estrategia de terapia génica en modelos animales es posible evaluar la 
eficiencia de la transferencia del gen de interés al tejido diana, valorar 
la expresión del gen transferido a corto y largo plazo, y determinar la 
eficacia terapéutica del nuevo sistema. También es posible desarrollar 
experimentos dirigidos a evaluar posibles efectos secundarios asociados 
al tratamiento. Los resultados obtenidos en los modelos experimentales 
resultan extremadamente útiles para el posterior diseño de protocolos 
para su ensayo en la clínica humana.
MODELOS ANIMALES DE ENFERMEDADES 
HUMANAS
Los modelos animales contribuyen a profundizar en el conocimiento 
de muchos procesos biológicos y de la fisiopatología de las enfermeda-
des, además de constituir una herramienta fundamental sobre la que 
ensayar nuevas terapias. El ratón es el animal más utilizado, puesto 
que tiene una fisiología similar a la de los seres humanos y es de fácil 
manipulación. En el ratón se han identificado más de 1.000 mutantes, 
debidos a cambios espontáneos o inducidos por radiación o por trata-
mientos químicos. Dichos animales constituyen modelos potenciales de 
enfermedades humanas; sin embargo, no cubren todo el espectro. Los 
avances tecnológicos sobre la manipulación de la línea germinal de los 
animales (transgénicos, knock-out, knock-in) han permitido ampliar el 
número de modelos, de manera que es posible modificar de múltiples 
formas cada uno de los genes conocidos del genoma.
ANIMALES TRANSGÉNICOS
Los primeros experimentos dirigidos a introducir genes exógenos 
en la línea germinal de los mamíferos se llevaron a cabo en 1976 
por Jaenisch, quien demostró que un retrovirus murino era capaz de 
infectar embriones de ratón y el DNA insertado en el genoma del ratón 
se transmitía como un carácter mendeliano a la descendencia. En 1980, 
Gordon y Ruddle desarrollaron la técnica de la microinyección de 
DNA al pronúcleo de oocitos fecundados (fig. 159-3). A los animales 
transformados por esta tecnología los denominaron transgénicos, puesto 
que poseen genes transferidos. Pero no fue hasta 1 año más tarde, en 
1981, cuando Brinster et al. demostraron la expresión de los genes 
introducidos a dichos animales por esta técnica, lo que constituyó la 
demostración convincente de las enormes posibilidades que ofrecerían 
los animales transgénicos.
Los animales transgénicos se utilizan para elucidar mecanismos de 
regulación génica. Cabe destacar su contribución en el campo de la 
inmunología, donde han ayudado a comprender los mecanismos de 
exclusión alélica de las inmunoglobulinas, y en el área de la oncología, 
donde se ha podido demostrar que la sobreexpresión de protooncoge-
nes predispone al desarrollo de neoplasias.
Los animales transgénicos sirven como modelos experimentales de 
diversas enfermedades humanas, lo que, sin duda, permite avanzar en 
el conocimiento de la patogenia de la enfermedad, así como en el desa-
rrollo de nuevas terapias. Los animales transgénicos se han generado en 
diferentes especies y, si bien los animales murinos y principalmente los 
ratones son los más utilizados para las aplicaciones biomédicas, cabe 
señalar que otras especies animales, como la cabra o la oveja, se utilizan 
para la producción de proteínas con interés biotecnológico.
Otra aplicación de los animales transgénicos que está en fase de 
investigación es la de los xenotrasplantes. Conseguir que el órgano 
de interés de un animal resulte menos inmunogénico al trasplantarse 
al hombre evitaría los problemas de rechazo existentes y sería una 
alternativa al trasplante de órganos.
ANIMALES KNOCK-OUT Y KNOCK-IN
Uno de los avances principales en la generación de modelos animales 
ha sido el desarrollo de las técnicas de la recombinación homóloga 
en células embrionarias totipotenciales. Los primeros artículos en los 
que se describió este método son de finales de los años ochenta; sin 
embargo, su alcance ha sido tal que en el año 2007 los investigadores 
que la descubrieron, Mario Capecci, Oliver Smithies y Martin J. Evans, 
fueron galardonados con el Premio Nobel de Medicina. La recombina-
ción homóloga permite el intercambio de material genético entre dos 
fragmentos de DNA que poseen regiones con secuencias idénticas y 
una zona de secuencia diferente. El fragmento de DNA que se quiere 
sustituir se introduce en un vector de sustitución o de inserción y se 
transfectan las células embrionarias totipotenciales. En ellas tendrá 
lugar el proceso de recombinación homóloga; las células recombinantes 
identificadas se introducirán en blastocitos, con lo que se generarán 
animales quiméricos que poseen dos poblaciones celulares, unas con el 
gen mutado y otras normales. Si las células recombinantes que poseen la 
mutación han dado lugar a las células germinales, cuando dicho animal 
se cruce transmitirá la mutación a la descendencia. El tipo de mutacio-
nes más frecuentes introducidas es el de las denominadas mutaciones 
nulas, que eliminan una parte esencial del gen diana, con lo que no se 
genera el producto génico. Es posible también introducir mutaciones 
puntuales, así como reordenamientos cromosómicos, traslocaciones o 
inversiones. Los animales llamados knock-out se refieren principalmente 
a los modelos que presentan mutaciones nulas, mientras que se habla 
de ratones knock-in cuando la mutación introducida es un cambio 
puntual que va a dar lugar a la expresión de una proteína aberrante.
Anular la función de un gen permite determinar su papel en el 
organismo, además de constituir modelos en los que desarrollar estra-
tegias terapéuticas. En muchos casos, la mutación nula en todas las 
células de un individuo da lugar a la muerte embrionaria del animal, 
con lo que no es posible estudiar el efecto de la mutación. El uso de 
knock-out condicionales que poseen nula la expresión del gen diana 
únicamente en el tejido de interés o en el período de desarrollo que se 
expresa constituye una buena alternativa.
GENERACIÓN DE RATONES MODIFICADOS 
GENÉTICAMENTE MEDIANTE 
LA TECNOLOGÍA CRISPR/Cas DE EDICIÓN 
DEL GENOMA
Los sistemas optimizados de CRISPR/Cas consisten en la generación 
de un RNA guía (sgRNA) capaz de unirse de forma específica a la 
región del genoma de interés y en la aplicación de la nucleasa Cas, que 
inducirá una rotura en la doble hebra del DNA. La coadministración 
del RNA guía y la proteína Cas a embriones unicelulares provoca la 
SECCIÓN IX
 
 


--- Pagina 1343 ---
1300
SECCIÓN IX  Genética médica
introducción de mutaciones en el locus de interés. El uso de varios 
sgRNA permite de forma sencilla generar mutantes para varios genes. Si 
además del RNA guía y la proteína Cas se aporta una secuencia molde, 
será posible sustituir la secuencia original por la nueva. Los RNA guía 
y la proteína Cas se introducen a los embriones en estadio unicelular 
a través de microinyección o mediante electroporación, aplicando 
pequeños pulsos eléctricos que permeabilizan las membranas de forma 
transitoria, facilitando el acceso del complejo de ribonucleoproteína al 
citoplasma (v. fig. 159-3). Los embriones inyectados se cultivan hasta 
el estadio de dos células y se reimplantan a hembras seudogestantes. 
La progenie será mutante para los genes seleccionados. Este sistema es 
mucho más eficiente y simple que la tecnología de los ratones knock-out 
y knock-in descrita en el apartado anterior, aunque hay que estar alerta 
de posibles cortes inespecíficos. Sin embargo, los primeros estudios 
parecen indicar que estos eventos son poco frecuentes. Recientemente, 
se ha desarrollado un nuevo método conocido como i-GONAD (del 
inglés improved-Genome editing via Oviductal Nucleic Acids Delivery), 
que consiste en inyectar el complejo ribonucleoproteína en el oviducto 
de las hembras gestantes y aplicar la electroporación in vivo. Con este 
método se evita el cultivo de embriones y la implantación a hembras 
seudogestantes. Se trata, pues, de una tecnología que aporta mayor 
rapidez y facilidad para que laboratorios no expertos en transgénesis 
puedan aplicarla. La validación por diferentes laboratorios y modelos 
animales será clave para su futura implantación.
PUNTOS CLAVE
• Desde la implementación de la Ley de Medicamentos Huérfanos 
se han aprobado más de 800 fármacos distintos entre EE. UU. y 
la Unión Europea, la mayoría de ellos para enfermedades raras, 
con innovaciones transformadoras que incluyen terapias génicas 
de vanguardia.
• La terapia génica es una de las áreas de atención médica de mayor 
crecimiento, con cerca de 2.000 tratamientos en desarrollo a 
nivel mundial, a través de múltiples enfermedades. Los vectores 
lentivirales administrados ex vivo para el tratamiento del cáncer 
y los vectores AAV administrados in vivo para el tratamiento de 
enfermedades monogénicas son los más utilizados.
• La terapia génica somática es una estrategia terapéutica que 
representa una opción terapéutica real para algunas enfermeda-
des, mientras que la terapia génica germinal no está aprobada 
para su uso en humanos.
• Los animales modificados genéticamente constituyen una herra-
mienta fundamental para el estudio de la fisiopatología de las 
enfermedades humanas y para los estudios preclínicos de nuevas 
terapias.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Anguela XM, High KA. Entering the modern era of gene therapy. Annu Rev 
Med 2019;70:273-88. 
Chakraborty C, Sharma AR, Sharma G, Doss CGP, Lee SS. Therapeutic miR-
NA and siRNA: Moving from bench to clinic as next generation medicine. 
Mol Ther Nucleic Acids 2017;8:132-43. 
Karimian A, Azizian K, Parsian H, Rafieian S, Shafiei-Irannejad V, Kheyrollah 
M, et al. CRISPR/Cas9 technology as a potent molecular tool for gene 
therapy. J Cell Physiol 2019;234:12267-77. 
Sanchez-Baltasar R, Garcia-Torralba A, Nieto-Romero V, Page A, Molinos-
Vicente A, López-Manzaneda S, et al. Efficient and fast generation of 
relevant disease mouse models by in vitro and in vivo gene editing of 
zygotes. CRISPR J 2022;5:422-34. 
Tsai HC, Pietrobon V, Peng M, Wang S, Zhao L, Marincola FM, et al. Current 
strategies employed in the manipulation of gene expression for clinical 
purposes. J Transl Med 2022;20:535. 
 FIGURA   159-3   Obtención de animales transgénicos y de ratones mutantes mediante el sistema CRISPR/Cas. A. El DNA de interés se micro­
inyecta en el pronúcleo masculino de un oocito fecundado en el estadio unicelular y, tras la microinyección, se implanta en el oviducto de hembras 
seudogestantes o se cultiva al estadio de dos células y se implanta. Algunos de los animales que nacerán poseen, integradas en el genoma del 
ratón, una o varias copias del DNA inyectado. La secuencia sgRNA y la proteína Cas se introducen en el citoplasma de un oocito fecundado en el 
estadio unicelular mediante microinyección (B) o electroporación (C). A continuación se cultivan hasta el estadio de dos células y se implantan en 
hembras seudogestantes. Algunos de los animales que nacerán poseerán mutaciones (de tipo inserción o deleción en los genes seleccionados).
 
 


--- Pagina 1344 ---
1301
	
Capítulo 159  Tratamiento de enfermedades genéticas y modelos de enfermedad 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
BIBLIOGRAFÍA GENERAL DE LA SECCIÓN IX
Bird TD. Charcot-Marie-Tooth Hereditary Neuropathy Overview. En: Adam 
MP, Everman DB, Mirzaa GM, et al., eds. GeneReviews® [Internet]. Seattle: 
University of Washington, Seattle; 1993-2022. Disponible en: https://www.
ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK1358/ (Acceso el 15 de septiembre de 2023.)
Cai Z, Poulos RC, Liu J, Zhong Q. Machine learning for multi-omics data 
integration in cancer. iScience 2022;25:103798. 
Collins FS, Doudna JA, Lander ES, Rotimi CN. Human Molecular Genetics 
and Genomics - Important Advances and Exciting Possibilities. N Engl J 
Med 2021;384:1-4. 
Cross-Disorder Group of the Psychiatric Genomics Consortium. Genomic Rela-
tionships, Novel Loci, and Pleiotropic Mechanisms across Eight Psychiatric 
Disorders. Cell 2019;179:1469-82. e11. 
Davalos V, Esteller M. Cancer epigenetics in clinical practice. CA Cancer J 
Clin 2023;73:376-424. 
Haines JL, Corp BR, Morton CC, Seidman CE, Seidman JG, Smith DR, eds. 
Current Protocols in Human Genetics. New York: John Wiley and Sons; 
1994-2016. 
Hennekam R, Krantz I, Allanson J. Gorlin’s Syndromes of the Head and Neck. 
5th ed. New York: Oxford University Press; 2010. 
Henricks LM, Lunenburg CATC, Meulendijks D, Gelderblom H, Cats 
A, Schellens JHM, et al. Translating DPYD genotype into DPD phe-
notype: using the DPYD gene activity score. Pharmacogenomics 2015; 
16:1277-86. 
Hulsen T, Friedecký D, Renz H, Melis E, Vermeersch P, Fernandez-Calle P. From 
big data to better patient outcomes. Clin Chem Lab Med 2022;61:580-6. 
Jones KL, Jones MC, del Campo M. Smith’s recognizable patterns of human 
malformations. 8th ed. Philadelphia: Elsevier; 2022. 
Laconi E, Marongiu F, DeGregori J. Cancer as a disease of old age: changing 
mutational and microenvironmental landscapes. Br J Cancer 2020;122: 
943-52. 
Martincorena I, Fowler JC, Wabik A, Lawson ARJ, Abascal F, Hall MWJ, et al. 
Somatic mutant clones colonize the human esophagus with age. Science 
2018;362:911-7. 
Mavraki E, Labrum R, Sergeant K, Alston CL, Woodward C, Smith C, et al. 
Genetic testing for mitochondrial disease: the United Kingdom best practice 
guidelines. Eur J Hum Genet 2023;31:148-63. 
Montoliu L. Historical DNA Manipulation Overview. Methods Mol Biol 
2022;2495:3-28. 
Morel D, Jeffery D, Aspeslagh S, Almouzni G, Postel-Vinay S. Combining 
epigenetic drugs with other therapies for solid tumours—past lessons and 
future promise. Nat Rev Clin Oncol 2020;17:91-107. 
Novembre J, Stein C, Asgari S, Gonzaga-Jauregui C, Landstrom A, Lemke 
A, et al. Addressing the challenges of polygenic scores in human genetic 
research. Am J Hum Genet 2022;109:2095-100. 
Nurk S, Koren S, Rhie A, Rautiainen M, Bzikadze AV, Mikheenko A, et al. 
The complete sequence of a human genome. Science 2022;376:44-53. 
Orphanet (portal de enfermedades raras y medicamentos huérfanos) [Internet]. 
Disponible en: http://www.orpha.net/consor/cgi-bin/index.php?lng=ES; 
http://www.orpha.net/national/ES-ES/ (Acceso el 15 de septiembre de 2023.)
Papanikolaou E, Bosio A. The promise and the hope of gene therapy. Front 
Genome Ed 2021;3:618346. 
Patch C, Middleton A. Genetic counselling in the era of genomic medicine. 
Br Med Bull 2018;126:27-36. 
Pirmohamed M. Pharmacogenomics: current status and future perspectives. 
Nat Rev Genet 2023;24:350-62. 
Van der Wouden CH, Cambon-Thomsen A, Cecchin E, Cheung KC, Dávi-
la-Fajardo CL, Deneer VH, et al. Implementing Pharmacogenomics in 
Europe: Design and Implementation Strategy of the Ubiquitous Pharma-
cogenomics Consortium. Clin Pharmacol Ther 2017;101:341-58. 
Vermeesch JR, Voet T, Devriendt K. Prenatal and pre-implantation genetic 
diagnosis. Nat Rev Genet 2016;17:643-56. 
Wright CF, FitzPatrick DR, Firth HV. Paediatric genomics: diagnosing rare 
disease in children. Nat Rev Genet 2018;19:253-68. 
SECCIÓN IX
 
 


--- Pagina 1345 ---
Págna eberaamente en banco


--- Pagina 1346 ---
